文章总数: 21 篇
==============================

1. 今日头条 -  (来广西听白头吗喽,赏粉色海豚啦!|神奇动植物在哪里) 2024-07-22    中国环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7394285417119498779

...白海豚 

资源冷杉 

这几种在广西生活的 

神奇动植物朋友吧~ 

※因中华白海豚在我国分布较为广泛,在我国主要分布于广西北部湾海域、珠江口、雷州湾、厦门湾、台湾西岸、海南西南海域等几个主要的栖息地。部分视频素材由厦门市生态环境局提供。 

一起期待...

文章编号: 46c3ceb692d7cc135ebaf9b848a01a8

2. 新浪财经 APP -  (2035年全国283个海湾都将建成美丽海湾) 2024-07-20    中国经济导报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://finance.sina.cn/2024-07-20/detail-inceufea4491285.d.html

转自：中国经济导报本报记者 | 白 雪 近日，生态环境部副部长郭芳在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上展示了一条颜色亮丽的丝巾，这条丝巾是由3个废弃塑料瓶制成的，而这些塑料瓶均来自广州南沙区的公益净滩行动。这种海洋塑料污染治理及资源高值回收利用的模式，正是中国各地开展海洋生态环境保护与治理实践创新的典型案例。 目前，我国美丽海湾建设成效不断彰显。 据郭芳介绍，我国始终秉持生态为民、生态惠民的理念，编制实施了《“十四五”海洋生态环境保护规划》《美丽海湾建设提升行动方案》，目前正在重点打造110余个美丽海湾，在65个海湾正在拉网式进行海洋垃圾清理工作，推动海洋塑料垃圾的回收利用。 郭芳表示：“我们努力争取到2035年能够把全国283个海湾都建成美丽海湾，让这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的美丽愿景成为现实。” 坚持依法治海，海洋生态环境监督执法不断加强，是海洋生态环境能够持续改善的一个关键所在。“良好的生态环境必须依靠法治保障。”郭芳表示，我国始终以最严格制度、最严密法治保护海洋。 首先是立法方面，我国制定了海洋生态环境保护的综合性法律《中华人民共和国海洋环境保护法》，从2012年以来，进行了3次修正和1次修订。同时，有许多制度创新和务实举措。比如，将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则，重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治等方面作出了详细规定，并增加处罚事项、加大处罚力度、丰富计罚方式和处罚手段等。 《中华人民共和国湿地保护法》《中华人民共和国渔业法》《中华人民共和国海警法》则分别对滨海湿地、海洋渔业资源保护、海洋环境执法作出了明确规定。 不仅在国家层面，沿海各地地方层面也在积极进行地方立法。比如，海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定；厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章，中华白海豚种群数量从20世纪90年代初的60头已经增加到现在近80头。 在执法方面，始终坚持监管从严、执法从严。郭芳表示，生态环境部和中国海警局等部门建立监管执法机制，在常态巡查执法的基础上共同开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动。2020年~2022年，检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次，查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次，严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。 同时，我国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局，涉海领域改革持续推进，特别是2018年机构改革，海洋环境保护的职责整合到生态环境部，设立了3个流域海域生态环境监督管理机构，打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境，构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系，部门间合作更加有力、区域间协同更加顺畅。 “坚持重点攻坚，近岸海域的生态环境质量持续改善。”郭芳表示，我国始终紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交汇点，实施重点施治，打了几场漂亮的攻坚战，实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。 近年来，海水更清了，海滩更净了，海鸟更多了，滨海湿地也更美了。海洋生态环境的持续改善，是我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的生动写照和有力实证。谈及下一步工作，郭芳表示：“生态环境部将继续推动重点海域综合治理，全面推进美丽海湾建设，不断满足人民群众享海、亲海的需求。”

文章编号: 70a882ce1c7af44e1c09260503e8c828
-----------------------------------------------------------------------------

3. 搜狐新闻 APP -  (神奇动植物在哪里 | 来广西听白头吗喽,赏粉色海豚,寻资源冷杉啦!) 2024-07-20    生态环境部

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n807451104

 

本期 

“神奇动植物在哪里” 

我们 

Call back 

上个月刚落幕的 

2024六五环境日 

国家主场活动所在地 

广西 

一起了解一下 

白头叶猴 

中华白海豚 

资源冷杉 

这几种在广西生活的 

神奇动植物朋友吧~ 

点击听白头叶猴叫声 

※因中华白海豚在我国分布较为广泛,在我国主要分布于广西北部湾海域、珠江口、雷州湾、厦门湾、台湾西岸、海南西南海域等几个主要的栖息地。部分视频素材由厦门市生态环境局提供。 

一起期待 

下一期 

会见到哪些 

神奇动植物朋友吧! 

1 

END 

1 

鸣谢 | 广西省生态环境厅、广西师范大学、厦门市生态环境局 

制作 | 吴雨桐 

文章编号: 10f6bf8c1e2a762073929aae117ac786
-----------------------------------------------------------------------------

4. 网易新闻 APP -  (【公开课预告】曾千慧|我们今天见到的那头中华白海豚还是昨天那头吗?) 2024-07-17 网易号   不懂实验室

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/J7AJBA2905329CNI.html

讲师介绍

曾千慧

山东大学海洋生物学博士。现为自然资源部第三海洋研究所-海洋珍稀濒危动物研究与保护团队-助理研究员、IUCN物种生存委员会（IUCN SSC）-中国物种专家委员会-成员。

研究背景

# Main research #

曾千慧老师是国家海洋局第三海洋研究所（前自然资源部第三海洋研究所）硕士，也是山东大学与自然资源部第三海洋研究所联合培养博士。攻读硕士学位期间主要参与大洋与极地底栖动物群落生态学研究，攻读博士学位期间主要参与厦门海域与珠江口西部江门海域的中华白海豚种群生态学研究。

2018、2019年，她受雇于挪威游轮公司“海达路德”，随船前往南北极，担任极地向导，负责翻译与海洋生物鉴定讲解等工作。

# Main research #

同时，她也是“果壳网”《博物杂志》《少年科学画报》等媒体签约作者，平日活跃于社交网络，以“喵鱼酱”之名科普海洋生物尤其是鲸豚动物知识，是知乎海洋科学、海洋生物学领域优秀答主。曾翻译《海面之下——海洋生物形态图鉴》《鲸之骨》《鲸鉴》《大堡礁》《漂流北极》《鲸豚百科全书》《大太平洋》等；审校《无尽深蓝》《深海》《鱼什么都知道》《和爸爸一起去海边》等。

曾千慧老师曾翻译过的书籍

讲座内容

曾千慧老师日常工作内容包括中华白海豚的种群监测与研究，同时也负责福建沿海搁浅鲸类的活体救助指导和尸体死因分析等。

本次公开课，她将教大家辨识中华白海豚个体，介绍不同的海洋哺乳动物物种的个体辨识方法，以及利用卫星信标等追踪海洋哺乳动物的技术。

讲座信息

讲座主题

我们今天见到的那头中华白海豚

还是昨天那头吗？

讲座嘉宾

曾千慧

讲座流程

1、主题演讲

2、互动&问答环节

讲座时间

2024年7月20日下午15:00-16:30

讲座地址

厦门市思明区思明南路408-6号 红树林课堂

红树林课堂

文章编号: d0f30d1d90c29037ef826fb46e6ce50c
-----------------------------------------------------------------------------

5. 百度 APP -  (广东省检察院发布海洋生态环境和资源保护公益诉讼案例) 2024-07-15 新快报   新快报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1804607327153291637

餐饮店威胁中华白海豚的生存环境 拆！

非法经营潜水捕捞等海上旅游活动 罚！

日前，广东省人民检察院发布海洋生态环境和资源保护公益诉讼典型案例，案例涉及督促保护海岛、海岸线、海洋公园、湿地，整治非法捕捞淘砂等。

2021年以来，全省检察机关共立案办理海洋生态环境和资源保护公益诉讼案件1038件，通过发出检察建议、开展磋商等方式推动有关行政机关积极履职674件，行政机关回复整改率达99.9%，发出民事公益诉讼诉前公告204件。对于诉前无法解决的公益损害问题，向法院提起公益诉讼134件，诉请海洋生态环境损害赔偿并获得法院裁判支持3200余万元，督促清理固体废物1万余吨，涉及海域面积约28万亩。

利用卫星遥感保护淇澳岛海岸线

国家一级保护水生动物中华白海豚被称为“海上大熊猫”，是海洋近岸生态系统的旗舰物种和指示物种，在全世界仅存6000头左右。

据了解，广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区是我国中华白海豚分布最密集、数量最多的区域。该保护区基地位于珠江口伶仃洋与香港、澳门隔海相望的淇澳岛上，省级红树林湿地自然保护区也位于这里。

近年来，李某等8人非法占用淇澳岛海岸线8410平方米国有土地搭建了8处缯棚及烧烤、餐饮、捕鱼等设施，经营餐饮、烧烤产生的垃圾随意丢弃在岸滩，生活污水直排入海，破坏海岛自然岸线，污染近岸海域水体，威胁中华白海豚的生存环境。

珠海市人民检察院利用“珠海数字检察卫星遥感法律监督模型”系统，在线排查线索，通过比对卫星遥感获取的近年来城市建筑图斑变化情况，并结合数据监测分析报告，发现海岸沿线新增了不少建（构）筑物。

经过各方努力，现场核查确认非法搭建的8户缯棚及铁皮棚、烧烤、捕鱼等附属设施已被全部拆除，岸滩垃圾清理干净，生活污水不再直排，岸线原貌基本恢复。

利用海洋生态环境和生物资源牟利

广东南澎列岛国家级自然保护区地处汕头市南澳县南澎列岛海域，是粤东首个国家级海洋自然保护区，2015年12月被列入《湿地公约》国际重要湿地名录。

但是，一些非法经营者利用保护区独特的海洋生态环境和海洋生物资源进行牟利，在网络平台上违法发布涉海旅游宣传视频并从事快艇载客到南澎列岛自然保护区内旅游、垂钓、潜水捕捞等活动，部分游客在无人岛上烧烤露营后垃圾随意丢弃、破坏植被、违法潜水捕捞海洋生物，严重破坏了当地的海洋生态环境。

去年6月，汕头市人民检察院公益诉讼检察人员在网上发现，组织到保护区观光浮潜的发帖不少，并以“玻璃海”“果冻海”“浮潜胜地”等关键词吸人眼球。其中有部分发帖链接到线上商品平台，网友点击链接，即可在线购买，乘坐船只出海，体验登岛、浮潜、桨板、捕捞等海上活动。

检察人员查明自然保护区生态环境受损、旅游主管部门可能怠于履职的事实后，对汕头市文化广电旅游体育局立行政公益诉讼案，并向汕头文广旅体局发出检察建议，督促其对相关违法情形进行查处。

收到检察建议后，汕头文广旅体局迅速开展网络勘验核实，对经营非法海上旅游活动的经营者进行行政处罚；针对异地旅行社在线违法经营涉南澎列岛自然保护区海上旅游活动的情形，移送深圳、江门、厦门等地旅游主管部门核实办理，形成保护合力。

采写：新快报记者 高京 通讯员 粤检宣

文章编号: 8fe95c11aeb11f11e1cdc2db62b9b129
-----------------------------------------------------------------------------

6. 学习强国 APP -  (《中国的海洋生态环境保护》白皮书(全文)) 2024-07-14    i海洋

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=12748795499737138499&item_id=12748795499737138499

 

中国的海洋生态环境保护 

(2024年7月) 

中华人民共和国 

国务院新闻办公室 

  

目录 

前言 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

(一)规划引领 

(二)依法保护 

(三)制度保障 

三、系统治理海洋生态环境 

(一)综合治理重点海域 

(二)协同治理陆源污染 

(三)精准防治海上污染 

(四)倾力打造美丽海湾 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

(一)筑牢海洋生态屏障 

(二)实施海洋生态修复 

(三)严守海洋灾害防线 

(四)开展和美海岛创建示范 

(五)建设生态海岸带 

五、加强海洋生态环境监督管理 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

(二)开展监测调查 

(三)严格监管执法 

(四)加强考核督察 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

(一)推进海洋资源高效利用 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

(三)探索生态产品价值实现 

(四)开展绿色低碳全民行动 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

(一)积极履约参与全球治理 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

(三)拓展深海极地科考合作 

(四)广泛开展对外援助培训 

结束语 

前言 

海洋约占地球表面积的71%,是生命的摇篮、人类文明的源泉。海洋生态环境关乎地球生态平衡和资源合理利用,关乎人类文明永续发展,关乎海洋命运共同体的现实与未来。保护好海洋生态环境,对保障国家生态安全、促进海洋可持续发展、实现人海和谐共生具有重要作用。坚定保护和改善海洋环境、保护和可持续利用海洋资源是各国共同的责任使命。 

中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

中共十八大以来,习近平总书记对海洋生态环境保护作出一系列重要论述,强调“要像对待生命一样关爱海洋”。在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。 

为介绍中国海洋生态环境保护的理念、实践与成效,增进国际社会对中国海洋生态环境保护的了解和理解,促进海洋生态环境保护国际合作,特发布本白皮书。 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

海洋事业关系民族生存发展,关系国家兴衰安危。保护好海洋生态环境关乎建设人与自然和谐共生的现代化。中国全面贯彻新发展理念,高度重视海洋生态环境保护工作,立足基本国情和发展阶段,不断深化海洋生态环境保护认识,持续完善海洋生态环境保护体系,加快推进海洋生态文明建设。 

新中国成立后,随着海洋事业不断发展,中国重视海洋生态环境问题,高度关注海洋生态环境保护。1964年国家海洋局成立后,中国海洋生态环境管理体制逐步建立。1982年海洋环境保护法颁布,标志着中国海洋环境保护事业进入法制化轨道。1999年修订海洋环境保护法,推动海洋环境保护由侧重污染防治向兼顾生态保护转变。中国制定《中国海洋21世纪议程》,落实联合国2030年可持续发展议程,推动海洋生态环境保护向系统化、专业化发展。2023年再次修订海洋环境保护法,实现向陆海统筹、综合治理的系统性转变。 

中国立足增强陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性,把海洋生态环境保护纳入国家生态环境保护体系,逐步打通陆地与海洋,强化陆海生态环境保护职能的统筹协调,建立健全陆海统筹的海洋生态环境治理体系。通过持续加强海洋环境污染防治,积极开展海洋生态保护和修复,深入打好重点海域综合治理攻坚战,中国的海洋环境质量大幅改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,资源有序开发利用和海洋经济绿色转型进程明显加快。 

中国海洋生态环境保护事业在继承中发展,在探索中创新,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

——坚持尊重自然、生态优先。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,客观认识海洋生态系统的自然规律,从海洋生态系统演替和内在机理出发,着力提高海洋生态系统自我调节、自我净化、自我恢复的能力,增强生态系统稳定性和生态服务功能。坚持底线思维、生态优先,把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中,筑牢海洋生态环境保护屏障,科学合理开发利用海洋资源,促进人海和谐。 

——坚持一体保护、系统治理。海洋生态环境保护是一项系统工程。中国坚持系统观念、统筹兼顾,坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举,陆海统筹推进海洋生态环境保护。坚持河海联动、山海互济,打通岸上水里、陆地海洋以及流域上下游,构建区域联动、部门协同的保护治理、监管执法协作机制,探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

——坚持依法依规、严格监管。中国以最严格制度、最严密法治保护海洋生态环境。坚持依法治海,统筹推进相关法律法规制修订,建立海洋生态环境保护法治体系,实施最严格的海洋生态环境治理制度。强化海洋生态环境分区管控、监测调查、监管执法、考核督察等常态化、全过程监督管理,发挥中央生态环境保护督察利剑作用和国家自然资源督察监督作用,重拳出击、重典治乱,严厉打击破坏海洋生态环境的行为。 

——坚持创新驱动、科技引领。中国坚持创新驱动发展,强化海洋生态环境保护技术体系、监测评估和体制机制创新,科学决策、精准施策,推动海洋生态环境保护实现数字化、智能化转型升级。实施“科技兴海”战略,充分发挥科技在海洋生态环境保护方面的引领作用,努力突破制约海洋生态环境保护和海洋经济高质量发展的科技瓶颈,运用陆、海、空、天多种手段,提高海洋生态环境监测、治理、监管、应急能力和技术水平。 

——坚持绿色转型、低碳发展。碧海银滩也是绿水青山、金山银山。中国坚持绿色发展理念,探索海洋绿色发展路径,推动海洋开发方式向循环利用型转变,大力发展生态旅游、生态渔业等绿色产业,不断拓展生态产品价值实现路径,以海洋生态环境高水平保护促进沿海地区经济高质量发展、创造高品质生活。立足“双碳”战略目标,以减污降碳为抓手,协同推进海洋领域增汇与减排,发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济新业态,促进海洋产业绿色低碳转型,加快推动海洋绿色低碳可持续发展。 

——坚持政府主导、多元共治。坚持政府海洋生态环境保护主导地位,在制度设计、科学规划、监管服务、风险防范等方面发挥关键作用,建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的海洋生态环境保护工作机制。激活经营主体、交易要素和社会资本参与海洋生态环境保护,打造可持续的海洋环境保护和生态修复模式,全社会协同发力、多元共治,努力构建党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代海洋生态环境治理体系。 

——坚持人民至上、全民参与。中国坚持生态惠民、生态利民、生态为民,不断满足人民群众对良好生态环境新期待,切实解决突出海洋生态环境问题,不断提升亲海品质,努力让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品,享受到碧海蓝天、洁净沙滩,不断提高人民群众的亲海获得感、幸福感、安全感。坚持为了人民、依靠人民,弘扬人海和谐共生的海洋生态文化,形成全民积极参与海洋生态环境保护的共识和行动自觉,打造海洋生态环境保护共建、共治、共享新格局。 

——坚持胸怀天下、合作共赢。中国秉持海洋命运共同体理念,以开放的胸襟、包容的心态、宽广的视角,与世界各国人民风雨同舟、荣辱与共,共同应对海洋生态环境挑战,坚决维护人类共同利益,为子孙后代留下一片碧海蓝天。坚持互信、互助、互利的原则,促进海洋生态环境保护国际合作,共享保护和发展的丰硕成果,为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

中国高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护,强化顶层设计,坚持规划引领,加强统筹协调,建立健全法律法规和制度体系,不断完善体制机制,推动海洋生态环境保护事业顺利发展。 

(一)规划引领 

中国立足海洋生态环境保护新形势新任务新要求,以国民经济和社会发展规划为依据,与国土空间规划相衔接,制定海洋生态环境保护专项规划和相关领域规划,引领海洋生态环境保护各项工作。 

系统谋划海洋生态环境保护工作。海洋生态环境保护相关规划是指导实施海洋生态环境保护,推动海洋生态文明建设的基本依据。国民经济和社会发展规划对海洋生态环境保护作出战略部署。全国国土空间规划对构建陆海协调、人海和谐的海洋空间格局作出总体安排,为管辖海域的海洋生态环境保护作出空间战略指引。近年来,中国出台《“十四五”海洋生态环境保护规划》,探索建立“国家、省、市、海湾”分级治理新体系,推动形成以海湾为基础单元和行动载体的综合治理新格局,引领新时代海洋生态环境保护工作;出台《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》《“十四五”生态保护监管规划》《“十四五”生态环境监测规划》《全国海洋倾倒区规划(2021-2025年)》,指导海洋生态环境保护科技创新、海洋生态保护修复监管、海洋生态环境监测评价、海洋倾倒管理等,为全面加强海洋生态环境保护提供坚实支撑。 

坚持生态优先原则的海洋开发保护空间布局。海洋空间是保护恢复海洋生态系统、统筹安排海洋开发利用活动、落实海洋治理各项任务的基本载体,海洋空间规划是统筹安排各类海洋空间开发保护活动的重要工具。先后出台《全国海洋功能区划》《全国海洋主体功能区规划》《全国海岛保护规划》等各类型空间规划,在不同阶段对海域、海岛分类型保护与合理利用方面发挥积极作用。2018年作出“多规合一”的总体部署后,出台《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,印发《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,编制《海岸带及近岸海域空间规划(2021-2035年)》,陆续实施沿海地区各级国土空间规划,形成陆海统筹的海洋空间规划体系,加强陆海空间协同,不断深化基于生态系统的海岸带综合治理,对海岸线、海域、海岛保护修复与开发利用作出全局安排。 

有序推进保护修复。在国土空间规划空间性指导下,为统筹谋划和设计近海近岸区域重要生态系统保护和修复,中国首次制定实施《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035年)》,以提升海岸带生态系统质量和稳定性、增强海岸带生态系统服务为核心,形成“一带两廊、六区多点”的海岸带生态保护和修复重大工程总体格局;以提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性为目标,出台《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》《互花米草防治专项行动计划(2022-2025年)》等,科学合理布局,因地制宜,分区分类施策,统筹推进“十四五”期间海洋生态保护修复、红树林保护修复、互花米草防控等各项工作,形成海洋生态保护修复规划体系,统筹推进一体化保护和修复。 

(二)依法保护 

依靠法治是海洋生态环境保护的根本遵循。中国健全海洋生态环境保护法律法规体系,加强司法,开展普法,形成全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围,推动海洋生态环境保护在法治轨道运行。 

建立健全海洋生态环境保护法规体系。中国高度重视海洋生态环境保护立法工作,先后出台一系列相关法律法规。1982年,海洋环境保护法出台,历经两次修订三次修正,不断适应新的形势要求与时俱进,是国家海洋环境保护领域的综合性法律。围绕海洋环境保护法,先后制定海洋倾废管理条例等7部行政法规、10余项部门规章和100多件规范性文件,发布200余项技术标准规范,基本确立海洋生态环境保护法律法规体系。除专门的海洋环境保护法外,其他重要法律也作出了相关规定,如海域使用管理法、海岛保护法对海域海岛可持续利用、保护和改善生态环境作了规定,湿地保护法、渔业法对滨海湿地保护、渔业资源保护作了规定,长江保护法、黄河保护法对入海口规划、监测、修复等作了规定。沿海省(区、市)发布实施了海洋生态环境保护地方性法规或政府规章,广西、海南等地专门立法保护沿海沙滩和珍稀动植物资源。 

做好海洋生态环境司法保护。法院积极探索开展海洋环境司法保护实践,1984年以来审理了共计5000余件各类海洋环境民事纠纷案件。海事法院2015年以来审结1000余件涉及海洋环境的行政诉讼案件,探索管辖污染海洋环境、海上非法采砂及非法采捕珍贵、濒危水生野生动物等刑事案件。在总结探索实践经验的基础上,中国逐步形成刑事、民事和行政诉讼“三合一”的海洋环境保护司法体系,以及具有中国特色的海洋环境公益诉讼制度,筑牢海洋生态环境保护司法防线。 

开展海洋生态环境保护普法。通过召开新闻发布会、举办讲座培训、媒体宣传、知识竞赛、发放宣传材料等多种形式,宣传普及海域、海岛、海洋环保、海上渔船管理等涉海法律法规,部分地区通过VR(虚拟现实)体验、互动游戏、微电影等形式创新普及海洋生态环境保护法律法规,成效显著。加大对沿海地区、涉海企业和社会公众的宣传,促使地方政府科学合理地保护和使用海域,督促涉海企业履行责任,引导公众提高海洋法律规范意识,让更多涉海单位和群众了解海洋、保护海洋、关爱海洋。 

(三)制度保障 

建立一系列海洋生态环境保护制度,基本实现陆地和海洋管理体制机制的统筹衔接,逐步完善海洋生态环境保护管理体制,不断提升海洋生态环境治理效能。 

建立保护制度的“四梁八柱”。中国高度重视运用制度保护海洋生态环境,规范海洋资源开发利用活动,结合实践、依法建立海洋生态环境保护制度的“四梁八柱”。在污染防治方面,建立入海排污口备案、环评审批、海洋倾倒许可、突发事件应对等制度;在生态保护修复方面,建立海洋生态保护红线、自然保护地、自然岸线控制等制度;在监督管理方面,建立国土空间用途管制、生态环境分区管控、中央生态环境保护督察、国家自然资源督察、目标责任制和考核评价、监测调查等制度;在绿色发展方面,建立海洋生态保护补偿、捕捞限额和捕捞许可、海域有偿使用等制度。 

形成“部门协同、上下联动”的管理体制。经过多年的建设与发展,中国海洋生态环境保护管理体制经历了从无到有、从薄弱到壮大的发展历程。2018年,国务院机构改革将海洋环境保护职责整合到生态环境部门,海洋保护修复和开发利用职责整合到自然资源部门,交通运输、海事、渔业、林草、海警、军队等部门依照各自职能共同参与海洋生态环境保护工作,打通了陆地和海洋,增强了陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性。在海河流域北海海域、珠江流域南海海域、太湖流域东海海域设置生态环境监管机构,承担海洋生态环境监督相关工作。沿海各省(区、市)承担近岸海域生态环境治理的具体责任,落实推进海洋生态环境保护与治理的重点任务、重大工程和重要举措等。多年来,中国形成了多部门协同、中央地方联动的海洋生态环境保护工作机制,初步建立了沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

三、系统治理海洋生态环境 

坚持重点攻坚与系统治理并举,陆海统筹、河海联动,开展海洋生态环境治理,不断改善海洋生态环境质量。 

(一)综合治理重点海域 

渤海、长江口-杭州湾、珠江口等重点海域位于中国沿海高质量发展的战略交汇区,经济发达、人口密集,海洋开发利用强度高,区域海洋生态环境特征明显、问题相对集中和突出,是海洋生态环境治理的重点攻坚区域,实施综合治理至关重要。 

打好打赢渤海综合治理攻坚战。渤海是中国的半封闭型内海,海水交换能力差,自净能力不足。2018年起,中国开啔海洋领域污染防治攻坚的首战,将渤海综合治理攻坚战作为“十三五”污染防治攻坚战的标志性战役之一,按照“一年谋篇布局、两年整体起势、三年初见成效”的整体部署,以环渤海“1+12”城市为重点,紧盯近岸海域水质优良比例、入海河流“消劣”、入海排污口排查整治、滨海湿地及岸线整治修复5项核心目标,协同推进“污染控制、生态保护、风险防范”重点任务。经过三年攻坚,渤海综合治理核心目标任务全部高质量完成,初步遏制了渤海生态环境恶化趋势,推动渤海生态环境质量持续向好。2020年,渤海近岸海域水质优良(一、二类)面积比例达到82.3%,较攻坚战实施前的2017年大幅提升15.3个百分点,环渤海49条入海河流国控断面①全面消除劣Ⅴ类水质,共完成整治修复滨海湿地8891公顷、岸线132千米。 

全面开展重点海域综合治理攻坚战。2021年起,在巩固深化渤海综合治理攻坚战成果基础上,中国将攻坚战范围扩大到长江口-杭州湾、珠江口邻近海域,作为“十四五”深入打好污染防治攻坚战的标志性战役之一,对三大重点海域8个沿海省(市)和24个沿海地市进行系统部署,坚持精准治污、科学治污、依法治污,深入实施陆海统筹的综合治理、系统治理、源头治理,各项重点任务进展顺利,取得阶段性显著成效。重点海域水质整体向好,渤海、长江口-杭州湾、珠江口综合治理攻坚战海域2023年水质优良(一、二类)面积比例为67.5%,较2020年提升了8.8个百分点。 

(二)协同治理陆源污染 

海洋环境问题表现在海里,根子在陆上。中国采取有力措施,推进陆源污染协同治理,管住污染物向海洋传输的关键通道,降低陆源污染对海洋环境的整体压力。 

抓好入海河流污染防治。入海河流是陆源污染物输入海洋的最重要途径。中国积极提升城镇污水处理质效,建设改造雨污分流管网,加强污水处理行业监管,降低城镇生产生活污水对入海河流水质影响。2012年以来,沿海地区污水处理基础设施建设显著提速,地级以上城市污水处理厂基本完成一级A提标改造。开展农村环境整治,“十四五”以来,沿海省份新增完成1.7万个行政村环境综合整治,编制完成170个畜牧大县畜禽养殖污染防治规划,农村生活污水治理率超过45%,大幅降低农业农村污水排放。着力破解流域氮排放过量的近岸海域水质污染和富营养化问题,建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系,探索将总氮控制范围向入海河流上游拓展,推动入海河流实施“一河一策”总氮治理。2012-2017年中国入海河流国控断面水质整体保持稳定并有所好转,2018年以后水质整体大幅好转。目前,入海河流国控断面水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面数量约占整体的五分之四左右,丧失使用功能(劣Ⅴ类)断面基本消除。 

守住沿岸污染入海的重要闸口。入海排污口是沿岸陆源污染向海洋排放的重要节点。出台《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》,统筹推进入海排污口排查、监测、溯源、整治,建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。按照“有口皆查、应查尽查”要求,摸清各类入海排污口的数量、分布及排放特征、责任主体等信息,推进入海排污口溯源整治与责任落实。截至2023年底,中国已排查入海排污口5.3万余个,完成入海排污口整治1.6万余个,对改善近岸海域环境质量发挥了重要作用。建设统一的入海排污口信息平台,进一步规范入海排污口的设置与管理,严格禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线等区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口。 

清理整治海洋垃圾。出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》,从源头管住垃圾入海。进一步建立实施海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系,各沿海城市通过“海上环卫”等制度常态化开展重点海域入海河流和近岸海域垃圾入海防控与清理整治,浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得联合国“地球卫士奖”。推进江河湖海垃圾联防联治,2022年在胶州湾等11个重点海湾开展专项清漂行动,出动18.81万人次,清理各类岸滩和海漂垃圾约5.53万吨。巩固提升专项清漂工作成效,2024年将重点海湾清漂专项行动升级为沿海城市海洋垃圾清理行动。持续组织开展海洋垃圾和微塑料监测调查,与近年来国际同类调查结果相比,中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。 

(三)精准防治海上污染 

坚持开发和保护并重,不断加强对海洋工程、海洋倾废、海水养殖、海上交通运输等行业产业的常态化监管,积极应对突发环境污染事件,全面提升海上污染防治水平,努力降低各类海上开发利用活动对海洋生态环境的影响。 

严控海洋工程和海洋倾废生态环境影响。不断优化环境影响评价管理,从源头入手,严格管控围填海、海砂开采等海洋工程建设项目。加强海洋油气勘探开发污染防治,由国家统一行使环境影响评价审批与污染物排放监管事权。啔动编制海洋工程排污许可技术规范,推动海洋工程依法纳入排污许可管理。按照科学、合理、经济、安全的原则选划设立倾倒区,科学、精细评价倾倒区运行状况,保障倾倒区生态环境与通航水深安全。严格实施倾倒许可制度,综合运用船舶自动识别系统、海洋倾倒在线监控等手段开展非现场监管,最大程度降低废弃物倾倒对生态环境的影响。 

系统开展海水养殖污染防治。印发实施《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》,制定排放标准、强化环评管理、推动排污口分类整治和尾水监测等,系统强化海水养殖环境监管。沿海省(区、市)积极出台养殖尾水排放标准,加大污染排放监管力度。海水养殖纳入国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》实施环评管理。各地按照“取缔一批、合并一批、规范一批”要求,对非法和设置不合理的养殖尾水排口开展清理整治,推进池塘养殖、工厂化养殖、网箱环保升级改造,净化养殖环境。沿海省市县已发布养殖水域滩涂规划,科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区。加大船舶港口污染防治力度。严格执行《船舶水污染物排放控制标准》,组织开展防治船舶水污染专项整治活动,将环保标准纳入船舶技术法规。深入推进落实船舶水污染物转移处置联合监管制度,沿海各省(区、市)已基本完成港口船舶污染物接收、转运、处置设施建设。持续开展船舶燃油质量监督检查,加强靠泊船舶岸电设施配备及使用情况监管,排查并消除污染隐患。 

建立海洋突发环境事件应急体系。印发实施《国家重大海上溢油应急处置预案》《海洋石油勘探开发溢油污染环境事件应急预案》,明确应急组织体系、响应流程、信息管理发布和保障措施等,建立起较为完备的海上溢油污染应急预案体系。强化海洋环境风险排查,组织环渤海三省一市完成5400余家涉危化品、重金属和工业废物以及核电等重点企业突发环境事件风险评估和环境应急预案备案。开发全国海洋生态环境应急指挥系统,构建集通信、监测、决策、指挥、调度于一体智能化平台,提高应对突发事件的信息化能力。开发“油指纹”鉴定系统,累计采集原油样品3200余个,基本实现海上石油勘探开发平台油样采集全覆盖,为解决海上溢油事故责任纠纷、开展溢油污染损害评估提供重要依据。 

(四)倾力打造美丽海湾 

海湾是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。以海湾为基本单元,以打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾为建设目标,“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治,系统提升海湾生态环境质量。 

全面部署美丽海湾建设。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确要求推进美丽海湾保护与建设,《关于全面推进美丽中国建设的意见》将美丽海湾纳入美丽中国建设全局,明确要求到2027年美丽海湾建成率达到40%左右,到2035年美丽海湾基本建成。《“十四五”海洋生态环境保护规划》聚焦美丽海湾建设主线,把近岸海域划分为283个海湾建设单元,将重点任务措施和目标逐一落实到各个海湾。《美丽海湾建设提升行动方案》进一步明确,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设。目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,102个海湾优良水质面积比例较2022年有所提升。 

多措并举建设美丽海湾。制定美丽海湾建设的基本标准,以海湾环境质量良好、海洋生态系统健康、人海关系和谐共生为导向,设置五类指标,指导各地开展美丽海湾建设,鼓励因地制宜增设特色指标。建立美丽海湾建设管理平台,利用现场调查和遥感监测等手段,跟踪评估进展,推动实现美丽海湾建设情况智慧监管,督促推动各级政府因地制宜开展海湾综合治理,落实建设任务。建立多元投融资机制,强化政府引导,鼓励经营主体、社会资本参与美丽海湾建设。综合运用财政投入、专项债、生态环境导向开发(EOD)项目等财政金融手段,加快推进美丽海湾建设项目落地。加强美丽海湾建设示范引领,鼓励美丽海湾建设制度机制和关键技术创新,开展优秀案例遴选,推广示范经验模式,引领提升美丽海湾建设总体水平。目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例。 

通过深入推进重点海域综合治理、陆海污染协同防治,持续建设美丽海湾,中国近岸海域水质总体改善,2023年优良水质面积比例较2012年高出21.3个百分点。 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

中国坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,统筹推进海洋生态一体保护、系统修复,科学决策、精准施策,守牢生态安全边界,不断提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性。 

(一)筑牢海洋生态屏障 

中国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,通过多种手段有效筑牢海洋生态保护屏障,为海洋留足留够休养生息的时间和空间。 

创建海洋生态分类分区体系。海洋生态分类分区是现代海洋管理的基础模式。自2019年起,开展海洋生态分类分区体系创建工作,构建“双梁四柱”的海洋生态分类框架,基于生物地理、水生两个场景和水体、地形地貌、底质、生物四个组分开展海洋生态分类;采用自上而下、逐级嵌套的方式开展不同尺度海洋生态分区,将中国近海划分为3个生态一级分区、22个生态二级分区、53个生态三级分区;2023年,聚焦人类活动最为频繁的近岸海域,将20个近岸海域生态三级分区划分为132个生态四级分区。通过构建统一的生态分类标准,划分不同尺度生态分区,科学反映中国海洋自然地理格局,为全面认识海洋生态本底、精细化开展海洋生态评价和保护修复提供基础支撑。 

开展海洋资源环境承载能力及国土空间适宜性评价。2015年,《生态文明体制改革总体方案》首次对资源环境承载能力评价作出要求,开始对自然资源和生态环境本底能够承载的规模进行评价,2019年出台的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,提出在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上,科学有序统筹布局各类功能空间,中国开始构建资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系,组织完成全国、区域、省、市等各级海洋资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价,以此作为划定海洋生态保护红线、海洋生态空间、海洋开发利用空间的科学基础。 

划定并严守海洋生态保护红线。生态保护红线是中国生态文明建设的重要制度创新和重大决策部署。中国对海洋生态保护重点区域作出系统安排,优先将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区、海岸侵蚀等生态极脆弱区划入海洋生态保护红线严格保护,呈“一带多点”分布。同时出台系列文件,规范生态保护红线内允许的有限人为活动,明确管控要求。持续开展生态保护红线监测及保护成效评估、勘界定标,合理优化红线空间布局,健全生态保护红线长效管控机制,实现一条红线管控重要生态空间,牢牢守住国家生态安全底线。 

完善海洋保护地体系。中国将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入海洋保护地实施重点保护。经多年发展,中国已建立涉海自然保护地352个,保护海域约9.33万平方千米,筹建涉海国家公园候选区5个,保护对象涵盖斑海豹、中华白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统,以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌,初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设,珍稀海洋生物种群正在逐步恢复,国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在2000头以上。 

养护海洋生物多样性。通过保护生态廊道、提高物种保护级别、开展科研监测、重点海域休渔、增殖放流等手段和措施,对海洋生物进行积极有效的保护。目前,中国已记录到海洋生物28000多种,约占全球海洋已记录生物物种数的11%。国家海洋渔业生物种质资源库收集保藏各类生物资源约14万份,生物遗传资源收集保存持续加快。在近海海域开展增殖放流,每年放流各类水生生物苗种约300亿尾。针对重点保护物种中华白海豚、海龟、珊瑚、斑海豹发布专门的国家保护行动计划或纲要,成立国家级物种保护联盟,开展卓有成效的工作,种群数量稳定向好。辽宁大连斑海豹国家级自然保护区和广东惠东港口海龟国家级自然保护区等20处滨海湿地被列入国际重要湿地名录。 

(二)实施海洋生态修复 

坚持自然恢复为主、人工修复为辅,有序开展海洋生态修复重大工程,初步形成从山顶到海洋的有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的海洋生态修复格局,厚植美丽中国的海洋生态根基。 

坚持问题导向综合施策。将海洋生态系统作为整体考量,准确诊断海洋生态问题,合理确定保护修复目标和任务,有针对性地采取保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等模式,优选修复措施技术,因地因时制宜,分区分类施策。如保护修复布局上,渤海以暖温带河口湿地为重点,黄海以暖温带滨海湿地为重点,东海以亚热带河口、海湾和海岛为重点,南海以亚热带、热带典型滨海湿地为重点。 

科技支撑标准先行。强化对海洋生态系统演替规律和内在机理的研究,开展技术攻关,建设标准规范,提高生态修复的整体性、科学性和可操作性。遴选首批海洋生态修复创新适用技术名录10项。发布《海洋生态修复技术指南》、海岸带生态减灾修复系列技术导则11项,制定红树林、滨海盐沼、牡蛎礁等各类典型海洋生态系统修复技术手册,形成系统性的修复技术标准体系。 

强化修复资金支持。2016年以来,中央财政设立专项资金支持沿海省(区、市)开展海洋生态保护修复项目,主要在对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域、海岛、海岸带等重点区域开展。出台《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》,鼓励和支持社会资本参与海洋生态保护修复项目投资、设计、修复、管护等全过程,推动建立社会资本参与海洋生态保护修复的市场化投融资机制。出台给予红树林造林合格新增建设用地指标奖励激励政策。 

实施重大海洋生态保护修复工程。2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。通过上述努力,不断增强海洋生态系统服务功能,提升海洋碳汇能力,筑牢海岸带生态安全屏障,中国正在以高水平海洋生态保护修复助力高质量发展。 

(三)严守海洋灾害防线 

海洋灾害对海洋生态系统构成严重威胁。通过增强海岸带生态系统韧性、加强海洋生态灾害风险识别和应急处置,不断提升海洋灾害防治能力,切实守住海洋生态安全底线。 

加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害能力。中国是世界上海洋灾害最严重的国家之一。为防范重特大海洋灾害,建成布局合理、功能完备、体系完整的全球海洋立体观测网,基本实现对中国管辖海域及重点关注海域的长期业务化观测,并持续提升海洋灾害预警报自主化、全球化、智能化、精细化水平,为海洋灾害预防和应对提供技术支撑。红树林、滨海盐沼等生态系统是抵御海洋灾害的天然防线,通过建设生态海堤,构建生态与减灾协同增效的综合防护体系,充分发挥生态系统的防灾减灾功能,全面加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害的能力。 

增强海洋生态灾害防治能力。海洋生态灾害对沿海地区经济社会发展造成严重影响。中国海洋生态灾害以赤潮、浒苔绿潮等局地性生物暴发为主。制定赤潮灾害应急预案,加强赤潮灾害预警监测,及时发现、全程跟踪、准确预警赤潮灾害,掌握赤潮发展演变趋势,为赤潮灾害防控和应急处置提供支撑。开展黄海浒苔绿潮灾害监测预警和防控,减少浒苔绿潮灾害影响。针对水母、毛虾等局地性生物暴发,实施重点区域、重点时段监视监测,及时发布信息。 

(四)开展和美海岛创建示范 

海岛是保护海洋环境、维护生态平衡的重要平台。和美海岛创建示范工作,以单个海岛或岛群作为创建主体,以打造岛绿、滩净、水清、物丰的人岛和谐“和美”新格局为目标,有力推动海岛地区高水平保护和高质量发展。 

创建示范亮点纷呈。2022年,和美海岛创建示范工作正式啔动,围绕“生态美、生活美、生产美”的和美海岛内涵,设置包括生态保护修复、资源节约集约利用、人居环境改善、绿色低碳发展、特色经济发展、文化建设和制度建设7个方面36项指标,指导海岛地区开展创建示范。2023年,首批33个海岛入选和美海岛。 

生态引领创建示范。坚持生态优先,修复、恢复海岛生态环境,实施岸线、岛体、水生植物等生态保护修复工程,鼓励开展红树林、海草床等蓝碳生态系统固碳增汇,如,山东长岛打造国际零碳岛,积极探索海洋碳汇资源变资产的途径,发放“海洋碳汇贷”“海草床、海藻场碳汇贷”等。持续推进海岛人居环境改善,加强基础设施建设,改善对外交通条件,完善给排水、供电、通信等各项设施建设,如,广东东澳岛实施规模化种植花卉、乔灌,建成贯通全岛、景观秀美的绿化道路,打造离岸海岛的山海栈道。推进文旅融合新发展,利用岛、海、史、庙特色资源,深化“旅游+”模式,着力推动“旅游+渔业”“旅游+乡村”“旅游+文化”,创新文体旅产业模式,挖掘海洋故事,传承传统文化,如,福建湄洲岛设立33个非物质文化遗产项目,多形式传播妈祖文化,实现对“非遗”的宣传、保护和传承。 

(五)建设生态海岸带 

海岸带是陆地和海洋高度关联、交互融合、休戚与共的特殊区域,自然资源丰富、环境条件独特、人类活动频繁。中国的海岸带作为沿海地区与海洋的交汇区,是筑牢国家生态安全屏障、支撑沿海经济社会发展、承载陆海内外联动、促进高水平开发开放、推动高质量发展的关键地带。2021年,中国提出建设生态海岸带,坚持陆海统筹,以海洋生态状况综合评价为抓手,构建生态海岸带评价技术方法体系,设置生态系统稳定状况、环境质量状况、资源可持续利用状况、人类安全健康状况4个方面9项评价指标,科学识别海岸带生态问题,通过生态保护修复、构建海岸带绿道网络、生态海堤提升等措施,打造健康、清洁、安全、多样、丰饶的海岸带。 

五、加强海洋生态环境监督管理 

统筹各领域资源,汇聚各方面力量,坚守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线,打好分区管控、监测调查、监管执法、考核督察的“组合拳”,提高海洋生态环境监督管理信息化、数字化、智能化水平,保障海洋生态环境治理及海洋生态保护修复工作顺利推进。 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

全面落实主体功能区战略,依据国土空间规划实施用途管制,加强近岸海域生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”。 

实施海洋空间用途管制。20世纪90年代,中国就依据海域的区位及资源环境条件,发布实施全国海洋功能区划,明确功能区主导功能和海洋环境保护要求。2015年印发《全国海洋主体功能区规划》,将海洋空间划分为优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发四类区域,对各个海洋区域的开发与保护导向作出基础性约束。2019年起,将海洋功能区划、海洋主体功能区规划等融入国土空间规划,实现“多规合一”。2022年10月印发实施《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,沿海省份在国土空间规划实施管理中,落实《纲要》要求,对海洋国土空间进行细化安排,科学划分生态保护区、生态控制区和海洋发展区,明确各功能区的功能用途、用海方式、生态保护修复要求,逐步建立“海域、海岛、海岸线全覆盖”“用海行业与用海方式相结合”的海洋空间用途管制制度。 

实施近岸海域生态环境分区管控。衔接国民经济和社会发展规划、国土空间规划,以保障近岸海域生态功能和改善环境质量为目标,以落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束为重点,以近岸海域环境管控单元为基础,以生态环境准入清单为手段,推动实现近岸海域生态环境分区域差异化精准管控。2017年以来,沿海地区逐步开展近岸海域生态环境分区管控探索和实践,划定近岸海域环境管控单元3036个,促进产业发展与环境承载能力相结合。厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。2024年出台《关于加强生态环境分区管控的意见》,要求加强近岸海域生态环境分区管控,提出形成一套全域覆盖、精准科学的海洋生态环境分区管控体系,系统部署生态环境分区管控工作,为科学指导近岸海域各类开发保护建设活动提供重要遵循。 

(二)开展监测调查 

海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础。中国逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络,强化海洋生态质量监测评估和预警监测,摸清底数,为海洋生态环境监督管理提供决策依据。 

全面开展海洋生态环境监测。不断优化完善海洋生态环境监测网络布局,以近岸海域为重点,覆盖管辖海域,构建陆海统筹、河海联动的现代化海洋生态环境监测体系。整合国家和地方资源,建设国家海洋生态环境监测基地,建设国家生态质量综合监测站。以1359个海水质量国控监测点位为基础构架,涵盖海洋环境质量监测、海洋生态监测、专项监测、海洋监督监测4大类15项监测任务,不断增强海洋垃圾、海洋微塑料、海洋放射性、海洋新污染物、海洋碳源汇等新兴热点领域监测能力,强化红树林等典型生态系统健康状况监测,逐步建立统一的海洋生态环境监测数据传输与共享平台,定期公开海水水质监测数据,发布《中国海洋生态环境状况公报》。 

统筹推进海洋生态预警监测。以“对海洋生态系统的分布格局清楚、对典型生态系统的现状与演变趋势清楚、对重大生态问题和风险清楚”为目标,构建以近岸海域为重点、覆盖我国管辖海域、辐射极地和深海重点关注区的业务化生态预警监测体系。在近岸海域,重点聚焦重要河口、海湾、珊瑚礁、红树林、海草床、盐沼等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区开展调查监测;在管辖海域,分析评估海平面变化、海水酸化、低氧等生态问题,对主要海洋生态系统类型实现全覆盖式大面监测,拓展极地、深海生态监测。“十四五”期间,近海生态趋势性监测站位超过1600个,完成全国珊瑚礁、滨海盐沼、海草床生态现状调查及入海河口、海藻场生态系统普查。编制发布《中国海洋生态预警监测公报》。探索建立典型海洋生态系统预警方法,珊瑚礁白化预警基本实现业务化运行。 

开展海洋污染基线调查。为系统掌握海洋生态环境基本情况,中国先后于1976年、1996年、2023年开展三次海洋污染基线调查,摸清各个时期海洋生态环境状况底数。第三次海洋污染基线调查涵盖海洋环境污染物调查、入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾精细化调查4方面内容,获取海洋生态环境基础数据,为科学评估中国海洋生态环境状况、制定实施中国海洋生态环境保护战略政策提供决策支撑。 

(三)严格监管执法 

坚持监管执法协调、部门协同、央地联动,构建立体化、全覆盖海洋监管执法网络,严厉查处违法违规用海用岛、破坏海洋生态环境活动。 

海上综合监管持续优化。持续提升海域海岛海岸带综合监管能力,加快构建事前事中事后全链条全领域的监管体系,发挥综合监管在维护用海用岛秩序、严守资源安全底线、督促生态用海用岛、支撑高质量发展等方面的作用。目前,中国建设运行海域海岛监管系统、海洋生态修复监管系统、国土空间规划“一张图”信息系统等各类系统,采用卫星遥感-海上-岸基互相补充模式,掌握海域使用、海域海岛空间资源变化及生态环境状况。综合运用遥感监测、海上及岸线巡查等手段,对海域、海岛、海岸线实施高频率监管,对围填海、生态修复项目、钻井平台、海底光缆、跨海桥梁等用海活动,以及海砂资源富集区、海洋油气勘探开发区、海洋倾倒区、养殖渔业区等重要区域进行重点关注,将海洋生态环境领域违法行为遏制在萌芽状态,持续提升海上监管执法工作效能。 

海洋环保综合执法持续强化。近年来,在中国管辖海域范围内开展全面执法。对海洋工程项目、涉海自然保护地、渔业、海上交通运输等开展定期执法检查。实施“海盾”专项执法强化海岸线保护与围填海管控,开展“绿盾”自然保护地强化监督,开展“碧海”专项执法严厉打击破坏海洋生态环境违法违规行为,开展“蓝剑”“中国渔政亮剑”等专项执法强化渔业资源保护,对海洋生态环境相关违法违规行为形成强有力震慑。2020-2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区等1.9万余个次,查处非法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余起,严厉打击海洋生态环境保护重点领域违法犯罪活动。 

(四)加强考核督察 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度,开展中央生态环境保护督察和国家自然资源督察,是解决海洋生态环境突出问题、压实地方责任、激励干部担当作为的重要举措。 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度。2014年修订环境保护法,实行环境保护目标责任制和考核评价制度。2015年,水污染防治行动计划将近岸海域优良水质比例等核心任务指标纳入沿海地方政府目标责任考核体系。2020年,将近岸海域水质状况纳入污染防治攻坚战成效考核体系,逐年提升近岸海域水质要求。2023年,在修订的海洋环境保护法中明确,沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据,对于压实沿海地方政府责任、激励干部担当作为具有重要导向作用。浙江构建海洋生态综合评价体系,并将评价结果纳入“五水共治”和“美丽浙江”建设考核体系,有效激发领导干部干事创业热情。 

实施生态环境保护督察巡查。2015年以来,开展三轮中央生态环境保护督察,覆盖31个省、自治区、直辖市和国务院有关部门、有关中央企业。将海洋作为重要督察领域,先后发现和披露一批近海违规养殖、红树林破坏、侵占海岸带违规违法围填海、近岸海域水质污染等海洋生态环境领域的突出问题,均反馈省级党委政府,以鲜明的态度、坚决的措施推动地方建立常态化落实机制,取得中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题的显著成效。开展省级生态环境保护督察,紧盯海洋生态环境领域突出问题,持续开展例行督察,不断深化专项督察。建立常态巡查、定期巡查和动态巡查制度,全面强化重点项目、热点区域、关键环节监督检查,集中整治海洋污染损害、生态破坏等突出问题。 

聚焦海洋生态保护实施国家自然资源督察。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出“实施海洋督察制度,开展常态化海洋督察”。2017年首次对11个沿海省级政府开展海洋督察,重点督察地方人民政府落实党中央、国务院海洋资源环境重大决策部署、有关法律法规和国家海洋资源环境计划、规划、重要政策措施的情况,将发现的问题移交省级人民政府,有力监督地方人民政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋环境保护主体责任。近年来,国家自然资源督察每年对沿海地方人民政府开展以督促落实严格管控围填海和加强滨海湿地保护责任为重点的海洋督察,聚焦省级政府主体责任,重点督察新增非法围填海,侵占生态保护红线用海,违法违规审批用海,破坏红树林、无居民海岛和自然岸线等影响海洋生态的突出问题。针对发现的问题向有关省级人民政府发督察意见书,约谈违法违规问题突出的地市政府主要负责人,通报督察发现的重大突出问题,持续跟踪督促地方政府落实海洋生态保护主体责任。 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

中国始终关心海洋、认识海洋、经略海洋,在守牢生态安全边界的前提下,全面提高海洋资源利用效率,推动海洋经济绿色发展,不断满足人民群众对海洋的多层次多样化需求,通过高水平生态环境保护,不断塑造高质量发展的新动能和新优势。 

(一)推进海洋资源高效利用 

海洋是我们赖以生存发展的资源宝库,也是建设海洋强国的重要载体,中国持续推进海洋资源节约集约利用,统筹强化海域资源要素供给,维护海洋自然再生产能力,在多重目标中寻求和实现高水平资源安全和高质量发展的良性互动。 

推进海域资源节约集约利用。近年来,中国对集约节约用海积极谋划、实践探索、分类施策。在摸清海洋资源家底方面,开展海洋资源资产清查试点,为海洋资源优化配置、集约高效利用提供基础支撑。在打造标杆方面,中国首批发布18个海洋资源类节约集约示范县(市),将具有示范引领作用的利用模式、技术转化为可复制、可推广的制度经验,激励各类资源要素更好服务高质量发展。在海域空间资源方面,探索推进海域立体分层设权,推动海域管理模式从“平面”向“立体”转变,出台用海要素保障性措施,妥善处理围填海历史遗留问题。在行业用海方面,优化养殖用海管理,科学确定养殖用海规模布局,出台光伏项目用海管理政策,鼓励复合利用、立体开发。 

加强渔业资源可持续利用。正确处理渔业资源养护与开发利用的关系,在科学评估的基础上进行合理养护和长期可持续利用。自1995年开始实行海洋伏季休渔制度以来,不断延长休渔期和扩大休渔范围,控制海洋捕捞强度、保护和恢复渔业资源,促进海洋渔业持续、健康发展。2003年起,先后施行海洋渔业资源总量管理制度、渔业捕捞许可制度以及海洋渔船数量与功率数“双控”制度,探索开展捕捞限额分品种、分区域管理。 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

积极践行双碳目标,将绿色低碳理念融入海洋经济发展方式,可持续发展海洋渔业,绿色化发展港口航运与船舶制造,科学开发利用海洋清洁能源,海洋产业绿色转型取得积极成效。 

建设现代化海洋牧场。海洋牧场作为养护水生生物资源、修复海洋生态环境的重要手段,在促进海洋渔业可持续发展方面发挥了重要作用。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海洋渔业资源养护成效明显,2019年浙江沿岸的大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼等资源发生量比20世纪90年代末增加了4倍以上,其中小黄鱼资源密度增加了34.1%。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,自主研制的全潜式深海智能渔业养殖装备投入运营,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。 

港口航运与船舶制造绿色化、智能化。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。青岛港构建风光氢储一体、多能互补的现代能源体系,港口清洁能源占比达66%,智能空中轨道集疏运系统实现降低能耗50%以上。天津港推进“智慧零碳”码头建设,助力港口生产消耗“碳中和”,降低能源消耗。推进上海港-洛杉矶/长滩港、广州港-洛杉矶港、天津港-新加坡港三条绿色航运走廊建设,航运业脱碳加速。绿色船舶和新能源船舶迅速发展,首艘甲醇双燃料动力绿色船舶可减少75%碳排放、15%氮排放和99%硫及颗粒物排放,700TEU(标准集装箱)纯电动力集装箱船全年减排量相当于种植16万棵树木,降碳减排作用突出。 

海洋清洁能源蓬勃发展。海洋清洁能源利用能力不断提升,清洁能源规模扩大、占比提升。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。海洋可再生能源快速发展,兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”不断地向国家电网输送绿色能源,中国自主研发的首台深远海兆瓦级波浪能发电平台“南鲲”号为远海岛礁提供清洁电力供应,深海养殖平台“澎湖”号通过搭载波浪能和太阳能发电设备及储能装置实现清洁能源自给。 

(三)探索生态产品价值实现 

碧海银滩就是绿水青山、金山银山。中国不断探索海洋碳汇相关制度创新,积极推动海洋生态产品经营开发,探索建立生态产品价值实现机制。 

谋划建立近海生态保护补偿制度。海洋生态保护补偿是引导海洋生态受益者履行补偿义务,激励海洋生态保护者保护生态环境,构建海洋生态保护者和受益者良性互动关系,推动海洋经济可持续发展的重要手段。2021年出台《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》,要求建立近海保护补偿制度。海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现。 

不断探索海洋碳汇相关制度创新。海洋碳汇是助力中国“碳达峰、碳中和”战略目标实现的重要组成部分。中国制定海洋碳汇行动计划,出台系列蓝碳调查监测技术标准,开展红树林、滨海盐沼、海草床等蓝碳生态系统碳储量调查和碳汇计量监测试点工作,实施海-气二氧化碳通量监测和海上油气平台温室气体减排监测。出台《温室气体自愿减排交易管理办法(试行)》,发布红树林营造温室气体自愿减排项目方法学,支持海洋碳汇项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。山东、江苏、浙江、福建、广西、广东、海南等地积极开展碳普惠交易、碳汇保险、碳汇抵押等创新模式的探索。 

积极推动海洋生态产品经营开发。2021年发布实施《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》,系统部署生态产品价值实现机制建设。有关部门发布实施《生态产品总值核算规范(试行)》《生态产品价值实现典型案例》,为生态产品价值实现机制建设提供理论技术支撑。沿海地方积极创新路径机制,浙江温州洞头创新“上级专项奖励+地方政府自筹+社会资本参与”模式,吸引社会资本参与“蓝色海湾”整治行动项目,推进“海上花园”建设。中国海洋发展基金会成立粤港澳大湾区首个以海洋经济为主题的生态文明建设专项基金,支持该区域海洋产业园、海洋生态公园、海洋工程中心建设等事项,加快推动海洋生态产品价值实现相关技术革新和产业发展。 

持续健全海洋生态环境损害赔偿。中国高度重视海洋生态环境的损害赔偿,在1999年修订海洋环境保护法时,明确建立海洋生态损害国家损失赔偿工作。中国先后出台《海洋生态损害国家损失索赔办法》《关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》,指导实施海洋生态环境损害赔偿,取得了良好的效果。2023年,中国再次修订海洋环境保护法,进一步修改完善海洋生态环境损害赔偿制度。 

(四)开展绿色低碳全民行动 

积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,增强全民环保意识、生态意识,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,把绿色理念转化为全体人民的自觉行动,吸引社会各界共同爱海护海、亲海近海。 

海洋生态环保意识深入人心。连续多年在世界海洋日暨全国海洋宣传日、世界地球日、世界环境日、世界湿地日等举办主题活动,在全国范围内建设160余家“全国海洋意识教育基地”,共同守护蓝色家园。舟山群岛-中国海洋文化节、中国(象山)开渔节等海洋节庆及中国海洋经济博览会、厦门国际海洋周等知名会展论坛,成为展现中国海洋特色文化的重要平台。建成开放“海洋上的故宫”国家海洋博物馆,成为人民了解海洋文明、认识海洋资源、重塑海洋价值观的重要课堂。连续开展14届全国海洋知识竞赛,每年吸引千余所高校学生及600万人次公众参与,全民关心海洋、认识海洋的自觉意识明显提高,经略海洋的使命感、责任感和自豪感不断增强。 

全民参与海洋生态环境保护行动。海洋生态环境保护充分发挥人民力量,全社会积极行动起来,争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者。2019年中国提出“蓝色市民”概念,连续多年开展多种项目和活动,倡导社区居民为美丽清洁海洋付出行动,支持蓝色市民成长。自2017年起,中国连续举办七届“全国净滩公益活动”,组织实施“美丽海洋公益活动”,打造中国自主海洋公益品牌,吸引壮大全国各地、社会各界的爱海护海力量。福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。海南探索建立“垃圾银行”,鼓励游客参与海滩垃圾清理,通过多样化活动,营造全民参与海洋生态环境保护的良好氛围。 

深入践行绿色生活方式。保护海洋生态环境人人有责。倡导滨海文明旅游,不购买珍稀海洋生物制品、不惊扰海洋生物、不向海里遗弃塑料垃圾,自觉维护海洋生态健康。越来越多的人通过自带杯、自带袋、自带餐具等方式,减少瓶装水、塑料袋、塑料餐具等消耗量,从源头减少海洋塑料垃圾产生量,践行绿色低碳、循环利用的生活方式。 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

海洋问题是全球性问题,保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。1972年,联合国人类环境会议通过了《人类环境宣言》,海洋环境保护被列入二十六项原则之中,开啔了海洋环境保护的全球行动。1982年,第三次联合国海洋法会议通过了《联合国海洋法公约》,开啔了全球海洋治理新篇章,也对海洋环境保护作出全面系统规定。国际社会陆续通过一系列海洋环境保护协定,不断推进全球海洋保护向前发展。世界各国进一步凝聚共识、汇聚合力,积极应对海洋生态环境风险挑战,致力共建一个清洁美丽的海洋。中国坚定践行海洋命运共同体理念,与国际社会多渠道、多形式、深层次开展互利共赢合作,为全球海洋生态环境保护贡献中国智慧。 

(一)积极履约参与全球治理 

中国坚持以全人类福祉为目标,发挥大国作用,切实履行海洋领域国际公约责任义务,以务实行动展现大国担当。 

切实履行海洋领域国际公约责任义务。海洋生态环境问题涉及领域宽泛,中国支持以整体视角推进全球海洋生态环境保护,积极推动包括《联合国海洋法公约》在内的涉海国际条约落地见效。1996年5月,中国批准加入《联合国海洋法公约》,开啔中国参与全球海洋治理的新篇章。此外,加入《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》《南极条约》等30余项涉海领域多边条约,在更广泛、更细化领域展现中国海洋保护的决心和担当作为。在国际公约框架下,中国围绕海洋生态环境保护、资源养护、极地活动管理等建立政策体系,主动实施公海自主休渔,积极履行南极考察活动环境影响评估等环保义务,参与联合国全球海洋环境状况定期评估,定期发布落实联合国2030年可持续发展议程进展报告、履行《生物多样性公约》国家报告、气候变化国家信息通报等履约报告,向国际社会呈现中国海洋生态环境保护、资源保护等行动进展,在各项公约义务的履行中展现实实在在的中国贡献。 

融入推动全球海洋治理。中国积极参与全球海洋治理机制建设,推动构建更加公正合理的全球海洋治理体系。积极融入多边治理,积极参与联合国环境规划署、联合国教科文组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织等国际组织机构事务,在《联合国海洋法公约》缔约国会议、南极条约协商会议等议程中发挥积极作用,2012年以来,累计向有关极地国际组织单独或联合提交提案文件120余份,向国际海事组织等国际组织提交各类提案700余份,广泛参与环境保护、资源养护有关制度规则制定。推动国际海底管理局勘探和开发规章制定、联合国粮农组织关于渔业问题的协定和规章谈判、联合国塑料污染防治国际公约谈判等多边进程持续向前,深度参与《预防中北冰洋不管制公海渔业协定》谈判实施,促使历经近20年的“国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护与可持续利用协定”谈判达成一致并第一时间签署,为全球海洋治理作出突出贡献。 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

应对全球海洋生态环境问题任重道远,需要全球广泛参与、共同行动。中国坚持多边主义,以开放务实的态度发展蓝色伙伴关系,与国际社会携手建设各国共享的繁荣之海、美丽之海。 

建立广泛的蓝色伙伴关系。中国与各国在自愿和合作的基础上,共商、共建全球蓝色伙伴关系。2017年,中国在联合国首届海洋可持续发展会议上发出“构建蓝色伙伴关系”倡议,推动“珍爱共有海洋、守护蓝色家园”的国际合作,随后中国发布《“一带一路”建设海上合作设想》正式提出构建蓝色伙伴关系。2021年9月,“积极推动建立蓝色伙伴关系”被全球发展高层对话会确定为中方在全球发展倡议框架下采取的具体举措之一。在2022年联合国海洋大会上,中国发布《蓝色伙伴关系原则》,发起“可持续蓝色伙伴关系合作网络”和“蓝色伙伴关系基金”,共同开展保护和可持续利用海洋和海洋资源的行动。目前,已与50多个共建“一带一路”国家和国际组织签署了政府间、部门间海洋领域合作协议,对联合各方切实推动全球海洋生态环境保护发挥了重要作用。 

拓展海洋合作平台与机制。中国将海洋生态环境保护作为重点合作内容,主动为全球海洋合作搭建新平台、构建新机制,凝聚各方共识。中国以平台建设为基础引领合作,牵头建立并运行了东亚海洋合作平台和中国-东盟海洋合作中心,围绕海洋科学研究、生态环境保护、防灾减灾等与东亚及东盟国家开展务实合作。承建国际组织在华国际合作机制,包括APEC海洋可持续发展中心、“海洋十年”海洋与气候协作中心等平台,协调全球海洋与气候领域的创新与合作,促进分享和交流各国海洋生态环境保护的有益经验,为共同做好海洋生态环境保护发挥重要作用。 

倡导和引领双多边合作。中国坚持共商共建共享原则,不断拓展对外合作领域。中国注重在多边平台开展对话交流,成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作论坛、全球滨海论坛、生态文明贵阳国际论坛、中国-东盟环境合作论坛等系列活动,推动在海洋生态保护修复、海洋灾害监测预警、海洋塑料污染防治等一系列领域合作取得新进展。中国重视国家间的互利共赢合作,与多个国家建立长期的双边海洋合作机制,持续在多个领域开展合作与交流。中国积极为发展中国家提供技术能力支持,与印尼、泰国、马来西亚、柬埔寨、斯里兰卡、巴基斯坦、尼日利亚、莫桑比克、牙买加等多个国家共建海洋联合研究中心、联合实验室、联合观测站等平台,为发展中国家强化海洋生态环境保护发挥了积极作用。联合他国开展海洋濒危物种研究、黄海环境联合调查、珊瑚礁监测与数据收集、海洋垃圾及微塑料污染防治等项目,合作成果为区域海洋生态环境保护注入更多活力。 

(三)拓展深海极地科考合作 

保护好深海极地生态环境是人类的共同责任。作为深海极地事务的重要参与者、有力推动者和积极践行者,中国积极引领国际深海极地探索研究,与国际社会一道共同促进深海极地可持续发展。 

协同推进深海研究探索。积极参与国际海底事务,科学统筹深海调查,加强深海生态环境保护。中国在深海领域开展了80余个航次的科学调查,分别与俄罗斯、日本、尼日利亚、塞舌尔、印尼等国实施联合科考,为各国加深对深海生态系统的认知做出不懈努力。利用地球科学调查成果,2011年起,连续10余年向国际海底地理实体命名分委会提交海底命名提案,其中261项命名通过审议,为人类更清晰了解深海地理环境作出贡献。中国基于深海生物资源调查成果,建立库藏量和种类数世界领先的海洋微生物资源库,助力人类深化对深海生物生命过程的认知。 

共同深化极地认知。中国坚持依据国际法保护南北极自然环境,积极参与应对南北极环境和气候变化挑战国际合作。在第40届南极条约协商会议上,中国牵头10余个国家联合提出“绿色考察”倡议,获得大会以决议形式通过,开啔了南极考察的新篇章。建成5个南极考察站,在挪威、冰岛分别建立2个北极考察站,为数千名科学家开展极区观测、生物监测、冰川研究等提供重要平台。组织了13次北冰洋科考和40次南极科考,与美国、俄罗斯、澳大利亚、冰岛、新西兰等国家签署谅解备忘录或联合声明,同10余个国家开展国际合作,作为主要参与国参加迄今为止规模最大的北极科考计划“北极气候研究多学科漂流冰站计划”,牵头实施“国际北冰洋洋中脊联合探测计划”国际合作,与多国合作实施南极研究科学委员会的南极冰盖“环”行动组任务,为人类深入了解极地对全球海洋生态系统的影响作出积极贡献。 

(四)广泛开展对外援助培训 

面对海洋生态环境恶化的全球性挑战,各国是同舟共济的命运共同体。中国与国际社会团结合作,在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民,为深化全球海洋生态环境保护贡献中国力量。 

广泛开展对外援助。中国通过多种方式,尽己所能为广大发展中国家应对海洋生态环境问题提供支持和帮助。2012年,中国啔动“中国政府海洋奖学金”项目,为包括共建“一带一路”国家在内的45个国家培养超过300位海洋相关专业的硕士和博士,为发展中国家培养青年海洋科学人才和管理人才。向泰国、柬埔寨、佛得角等多个国家提供海洋空间规划、海洋经济规划、海平面上升评估等方面技术援助。举办《伦敦公约》及1996年议定书海洋倾废管理技术研修班,面向非洲、拉丁美洲国家传播海洋生态环境保护理念与技术。 

积极开展对外培训。中国建成中国-国际海底管理局联合培训和研究中心、国际海洋学院-中国西太平洋区域中心、IOC海洋动力学和气候培训与研究区域中心、全球海洋教师学院天津区域培训中心等多个中心,打造发展中国家海洋教育、培训和公众海洋意识培养平台。举办各具特色的培训班,积极分享海岸带综合管理、海洋治理和海洋生态环境保护等知识和实践经验,每年约培训500人,为发展中国家提高科研人员海洋生态环境保护技术能力作出积极贡献。 

结束语 

海洋是人类赖以生存的蓝色家园。面对海洋环境问题的全球性挑战,全人类是休戚与共的命运共同体。保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,是全人类的共同责任。 

当前,中国已迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程,海洋事业迎来重大历史机遇期。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。 

新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。 

文章编号: 5a2362b696ad5e91c6745e59326d5e23
-----------------------------------------------------------------------------

7. 北京日报 APP -  (找回蓝天碧水!生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-14    张艺 刘世昕

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://xinwen.bjd.com.cn/content/s66932486e4b0e75a1b8ee352.html

 

习近平总书记强调:“良好生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。” 

每周六早上7点,在北京奥林匹克森林公园北园5公里开跑,是中国人民大学附属中学朝阳学校六年级11班学生的一个共同“约定”。从春的花草萌发,跑到夏的绿荫舒展,再跑过秋的金黄璀璨,跑向冬雪烂漫;今年6月15日,他们完成了第100次晨跑。 

100次晨跑的底气,与北京的蓝天有关。2021年至2023年,北京空气质量连续3年稳定达标。周民在北京生活了20多年,经历了北京大气污染治理工作的全过程。在他看来,蓝天给了孩子们在户外享受运动、感受自然的可能。 

   蓝天白云掩映下,北京城市副中心运河清澈碧蓝。资料图片 北京日报客户端  潘之望摄 

过去10年,我国成为全球空气质量改善最快的国家。生态环境质量的改善不只是大气,也包括水、土壤、生态等多维度的改善。对照2015年我国提出的《生态文明体制改革总体方案》,一个个如期完成的目标共同勾勒了美丽中国的图景。 

在这美丽中国的画卷上,既有孩子们100次晨跑的欢乐图景,也有一群年轻生态环保人和前辈们的扎实努力。 

久久为功攻坚污染 找回蓝天碧水 

《生态文明体制改革总体方案》是美丽中国建设的施工图,改善环境治理是核心要义。方案凝聚起的共识是:老百姓关心什么、期盼什么,改革就要抓住什么、推进什么,还给老百姓繁星闪烁、鱼翔浅底。 

今年6月28日,北京市生态环境监测中心自动监测室副主任姜南参加了第三届北京市生态环境监测专业技术人员“大比武”决赛。在他看来,这次比拼“重实战、科技范儿满满”。 

姜南在监测岗位工作了14年,是紧盯前端污染物的“哨兵”。监测数据通过他们的分析,变成了每天实时更新的空气质量指数,传递给老百姓。 

常年与数字打交道的,还有北京市生态环境监测中心高级工程师王莉华。2012年9月,20多岁的王莉华刚步入工作岗位,就赶上了北京大气PM2.5监测网络建设,一场硬仗即将打响。 

2013年,PM2.5浓度正式对外发布,北京当年的年均浓度为89.5微克/立方米。同年9月,国务院出台的《大气污染防治行动计划》(以下简称“大气十条”)明确要求,到2017年,北京要将PM2.5年均浓度控制在60微克/立方米左右。 

这一被称作“京60”的目标,当时在许多人看来难以实现。根据发达国家的治理经验,从2013年的89.5微克/立方米降到60微克/立方米,最快也要10-15年才能完成,而留给北京的时间不到5年。王莉华清楚记得,彼时的北京市环保局里,许多办公室都贴上了“京60”字样。 

按照“大气十条”,向重污染打出的组合拳方案涉及产业、能源、交通等多个领域的结构调整,尤其是煤炭消费总量控制等目标甚至一度被认为是不可能完成的任务。根据2013年北京开展的第一轮PM2.5源解析结果,燃煤污染是第二大来源。通过综合施策,燃煤电厂、燃煤锅炉、民用散煤等得到根本治理。 

2017年,北京PM2.5年均浓度为58微克/立方米。北京取得了阶段性胜利,但大气污染防治的步伐没有停歇。党的十九大报告提出,坚决打好三大攻坚战,污染防治就是其中一战;2018年3月,我国将生态文明写入宪法。 

北京打赢了蓝天保卫战,姜南、王莉华也在污染防治攻坚的10年里收获了成长。 

这些年,姜南的监测工作发生了巨大转变。2013年,1.6万多平方公里的北京只有35个监测子站。如今,在原有基础上,又建立了上千个支撑管理的小微子站。综合应用自动监测技术、组分监测技术、卫星遥感监测技术及地基雷达监测技术等手段的“天空地”一体化监测体系越来越完善,精细化管理“最后一公里”真正打通,延伸到了基层。 

2021年至2023年,北京市PM2.5年均浓度分别为33、30、32微克/立方米。从高浓度快速降低,到低浓度稳定达标——污染防治攻坚进入新阶段。 

回顾2013年出台的“大气十条”、2018年的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,再到2023年11月的《空气质量持续改善行动计划》,每一份顶层文件都在最关键节点指明方向。 

王莉华在多个业务部门锻炼后,对环境治理有了更深的感受。她介绍,北京正努力构建新型生态环境治理体系,协同减污降碳,企业用电、温室气体等正逐步被纳入监测范围,并基于大数据挖掘潜在规律和问题。 

今年全国两会期间,习近平总书记参加政协联组会时,回忆起2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议召开时北京的蓝天,“那几天天气很好,当时有人问,这是‘APEC蓝’,能持久吗?我回答他们,这并不是短暂的蓝天,几年后它将是永久的蓝。” 

在场的委员回忆起这个细节时说,总书记语气坚定。那是“久久为功,坚定不移将改革进行到底”的必胜信心。 

从山顶到海洋 人与自然和谐发展 

“希望这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的愿景成为现实。”今年7月11日,《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布,生态环境部副部长郭芳在当天的发布会上一边介绍,一边拿出一条由3个废弃塑料瓶制成的丝巾。 

这些废弃塑料瓶来自广州南沙区的公益净滩行动,它们的“华丽变身”是我国打造山顶到海洋的保护治理大格局的一个侧影。 

当珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

2021年,在云南,短鼻家族北上后又回家,得到人类一路守护的故事备受全球关注。同年10月,在昆明举办的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕式上出现了这群大象的身影,一部短片记录下它们洗澡、漫步、吃庄稼的样子。短片里,一名村民说:“庄稼没有了可以再种,大象不保护就没有了。” 

在联合国《生物多样性公约》代理执行秘书大卫·库珀看来,中国提出的“人与自然和谐共生”的主张,与《生物多样性公约》缔约方达成一致的2050年“与自然和谐相处”愿景是相契合的。 

为达成改革的目标,近年来,我国创新实施生态保护红线制度,有效保护超过30%的陆域国土面积;加强生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”;建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制;明确领导干部生态环境损害责任追究办法,开展自然资源离任审计;生态文明体制改革深入推进,夯实绿水青山的制度根基。 

以涉海领域改革为例,2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。 

我国还建立了以国家公园为主体的自然保护地体系。其中,三江源国家公园是世界海拔最高、中国面积最大的国家公园。 

年轻的藏族小伙儿才朗达杰见证了家乡青海省果洛藏族自治州玛多县的变化。那里是三江源国家公园黄河源园区坐落的位置,曾因长期超载放牧,出现草原退化。为保护当地的自然环境,世代居住于此的牧民搬迁到几十公里外,放下了牧鞭。 

生态体验活动给海拔超过4000米的玛多带来了新活力。作为当地社区“土著”,才朗达杰加入到黄河源园区特许经营项目中,热情地向远道而来的人们介绍着他再熟悉不过的河流和动物。他的另一个身份是这里的生态管护员,随手捡起地上的垃圾是数千名和他一样的管护员的习惯。 

万里黄河,东流入海。壮阔的河海交汇地带,有我国沿海最大的新生湿地自然植被区,是东方白鹳、黑嘴鸥的全球重要繁殖地,以国家公园的形式保护了起来。黄河口国家公园是全国首个陆海统筹型国家公园,目前各项创建任务已基本完成。 

长江黄河孕育华夏儿女,保护母亲河迫在眉睫。如今,长江干流连续4年、黄河干流连续两年全线水质保持Ⅱ类。黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。近期开展的第三轮第二批中央生态环保督察改革创新,聚焦长江大保护,首次统筹流域督察和省域督察。 

我国坚持以最严格制度、最严密法治保护生态环境。中央生态环保督察动真碰硬,新修订的环保法“长出牙齿”,生态环境法典有望成为继民法典之后的我国第二部法典。 

再看各地,山东省齐河县地处黄河北岸,专门设立以“黄河生态”命名的环境资源审判专业法庭;福建省厦门市为无居民海岛立法,为保护一段仅几百米的自然岸线立法。 

“生态好不好,鸟儿最知道。”全国人大代表、东营市湿地城市建设推进中心职工张金海告诉记者,现在的东营,珍稀的白天鹅飞进城市湿地嬉戏觅食已是常态,就连生性挑剔的东方白鹳也在城市附近“安家产子”。 

厦门市观鸟协会会员黄志泉则将观鸟发展为自己的事业,他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中。在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。 

逐绿而行 新质生产力就是绿色生产力 

7月9日,《生态环境分区管控管理暂行规定》印发,这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。 

习近平总书记在二十届中央政治局第十一次集体学习时指出,绿色发展是高质量发展的底色,新质生产力本身就是绿色生产力。 

一个对于新质生产力的共识是,创新起主导作用,摆脱传统经济增长方式,推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、质量“高不高”。 

新时代以来,我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长,单位国内生产总值能耗下降26.8%,是全球能耗强度降低最快的国家之一。水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一,碳排放强度累计下降超过35%,扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。 

绿色低碳转型的蓝海,呼唤青年的加入。2022年5月,教育部印发的《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》提出,要在储能和氢能、碳捕集、利用与封存、碳金融和碳交易等领域培养紧缺人才。 

今年六五环境日前夕,15部门联合印发的《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》要求,大力培养产品碳足迹专业人才,完善相关职业体系;鼓励普通高校和职业学校开设产品碳足迹相关课程等。 

现在及未来,越来越多的年轻人在国家“双碳”目标的建设中找到青春方向。人们对绿色、低碳生活方式的追求,成为80后徐源鸿的新赛道。 

当北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿放弃了写字楼里的光鲜职业,要把收废品作为创业项目时,父亲不能理解。二三十年前,父亲靠收废品供徐源鸿上了大学,他却要再回到这个行当? 

但徐源鸿坚定地告诉父亲,这个行业今非昔比,有发展的潜力。 

徐源鸿看到的背景是,国家已树起了生态文明的大旗,社会逐渐形成的共识是,生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型,是解决我国生态环境问题的基础之策。那垃圾减量、资源循环利用就是绿色生活方式的题中之义。 

他的企业从一间十几平方米的平房发展到一栋大楼,从最初的3个人发展到近千名员工,开创北京市生活垃圾“两桶一袋”分类模式,再迭代到“一袋式”上门回收便民服务,实现回收物的再生利用,减少碳排放。 

早在2015年,时任中央全面深化改革领导小组经济体制和生态文明体制改革专项小组成员的杨伟民就曾表示,建立健全环境治理体系核心是“共治”。环境治理需要政府、市场、个人、社会来共同参与,各自发挥不同的作用。共治,也是改革方案中的原则之一。 

2017年,一群年轻人用一年时间开发出“光盘打卡”小程序,作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品,用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。 

在“Z世代”青年的创新中,“光盘打卡”版本不断迭代。“光盘打卡”小程序联合创始人程振旺告诉记者,他们正在搭建“中国智慧节粮联盟”,陆续加大社会动员力度。通过“政府+公益+企业”多轮驱动模式,截至目前,平台累计用户1124.8万,带动节粮4645吨,预计减碳17970吨。 

浙江省台州市探索形成的“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式在2023年荣获联合国“地球卫士奖”。该模式采用区块链和大数据技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径。“蓝色循环”模式不光在全国多省推广,在国际上也得到广泛关注,新加坡、法国、德国、韩国、日本等都在应用。 

不懈的探索,像孩子们一个个锲而不舍的5公里,蹚出一条中国特色的生态环境改革之路。郭芳说,这些经验,既是“中国的”,也是“世界的”。中国愿意与各国交流互鉴,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。

文章编号: d40fc612956c1f9619020a6a59ac4218
-----------------------------------------------------------------------------

8. 搜狐新闻 APP -  (保护海洋生态环境厦门怎么做?白皮书这么说) 2024-07-12    福建生态环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n805502377

 

7月11日发布的《中国的海洋生态环境保护》白皮书中多次提及厦门,介绍厦门在海洋生态环境保护领域先进经验和做法。 

以专栏形式详细介绍“厦门实践” 

在白皮书的“专栏2”中,以厦门为例,说明中国以海湾为基本单元,打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾的典型经验做法——在“水清滩净”方面,福州滨海新城岸段、厦门东南部海域创新建立海洋垃圾漂浮轨迹预测+重点区域视频智能识别的海漂垃圾治理模式,实现对垃圾精准、高效打捞。 

在白皮书的“专栏5”中,详细介绍海洋生态修复的“厦门实践”。其中指出,“厦门实践”是中国海洋生态修复三十余年发展历程的缩影。详细列举了自1988年起,厦门市以筼筜湖综合治理为引领,渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治工程;先后实施观音山沙滩修复、鼓浪屿沙滩修复等工程,形成总面积达100多万平方米的沙滩;通过全市域“查”、全覆盖“测”、全方位“溯”、全链条“治”,基本完成全市400个入海排污口的整治等具体行动。厦门市先后获得“联合国人居奖”“国际花园城市”“东亚海岸带综合管理杰出成就奖”“首批国家级海洋生态文明建设示范区”等荣誉。最后指出,“厦门实践”全要素、全地域、全方位统筹推进生态保护修复,是美丽中国建设、人海和谐的典范,为破解海湾型城市生态治理这一世界性难题提供了中国经验、中国方案、中国智慧。 

厦门在全国首创 

生态环境分区管控应用系统 

在“加强海洋生态环境监督管理”部分中,白皮书以厦门市为例——厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。 

在“提升海洋绿色低碳发展水平”部分中,白皮书表示,“海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现”。 

同样在“提升海洋绿色低碳发展水平”部分中,白皮书指出中国积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,推动全民参与海洋生态环境保护行动。其中指出厦门国际海洋周等知名会展论坛成为展现中国海洋特色文化的重要平台。还举例指出,福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。 

《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布 

国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,全面阐述中国统筹推进海洋生态环境保护、系统治理海洋生态环境、提升海洋绿色低碳发展水平的重要举措,向世界展示了中国广泛开展海洋生态环境保护的实际行动,和中国努力构建人海和谐的海洋生态环境的积极姿态。 

白皮书除前言和结束语外分为七个部分,分别是构建人海和谐的海洋生态环境、统筹推进海洋生态环境保护、系统治理海洋生态环境、科学开展海洋生态保护与修复、加强海洋生态环境监督管理、提升海洋绿色低碳发展水平、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。 

白皮书介绍,在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。 

白皮书内容摘要 

到2035年 

283个海湾基本建成美丽海湾 

白皮书显示,美丽海湾建设成效不断彰显,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设,争取到2035年283个海湾基本建成美丽海湾。 

目前,全国沿海11个省(区、市)都已经制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划,形成了从中央到地方全面推进美丽海湾建设的规划布局和实施体系。 

目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等物种在多个海湾频频现身。 

目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例,用以推广示范经验模式。 

海上风电累计装机容量 

占全球比重约50% 

白皮书指出,我国建设现代化海洋牧场。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。 

港口航运与船舶制造绿色化、智能化不断推进。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。 

海洋清洁能源蓬勃发展。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。 

海洋生态保护红线 

约15万平方公里 

白皮书指出,目前,中国划定海洋生态保护红线约15万平方公里,涵盖红树林、海草床、珊瑚礁、滨海盐沼、重要河口、重要海岛等多种类型,空间分布上呈“一带多点”。 

“一带”:由北向南覆盖辽河口、黄河口、江苏盐城、长江口、崇明东滩、杭州湾、珠江口、北仑河口等重要滨海湿地,以及99%的红树林、91%的珊瑚礁、89%的海草床等典型海洋生态系统。 

“多点”:覆盖大多数未开发利用无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地、重要渔业资源产卵场,实现对生物栖息、洄游、迁徙等关键节点的保护。 

175个项目落地见效 

带动整治修复海岸线近1680公里 

白皮书介绍,2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。 

印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。 

来源:厦门日报 

感谢您的关心和支持 

在看 

文章编号: cb707a51644afcc8372ef1f655cac8fe
-----------------------------------------------------------------------------

9. 新浪财经 APP -  (国新办就《中国的海洋生态环境保护》白皮书有关情况举行发布会) 2024-07-12    中国环境报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://finance.sina.cn/2024-07-12/detail-inccvtuf1061229.d.html

转自：中国环境报 目前，全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里，绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线，在海上形成了重要的蓝色生态屏障。 为了加强海洋生态保护红线管控，我们还与相关部委出台了《关于加强生态保护红线管理的通知（试行）》，规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求，以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序，明确了生态保护红线的部门监管职责。在这个基础上，各省市结合地方各自实际，综合考虑原则性和灵活性，细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。 下一步，我们将加强与地方的协同联动，定期开展海洋生态保护红线保护成效评估，加大宣传力度，强化社会各界严守海洋生态保护红线意识，凝聚社会力量共同守护好海洋生态保护红线。谢谢！ 多措并举夯实海洋生态环境保护国际合作与交流 香港中评社记者：海洋问题是全球性问题，请问中国在参与全球海洋治理方面取得了哪些成效？另外，下一步在推进海洋生态保护的国际合作与交流，以及为全球海洋治理提供中国方案方面有哪些考虑？谢谢。 孙书贤：确实，现在海洋问题是全球性问题，受到全世界，不光是沿海国家，包括内陆国家普遍的关注。中国一向高度重视海洋生态环境保护的国际交流与合作，下面我主要从三个方面简要介绍一下合作的成效。 一是持续深化“一带一路”国家重点领域合作，积极拓展全球伙伴关系。我们印发了《“一带一路”建设海上合作设想》《蓝色伙伴关系原则》《“一带一路”蓝色合作倡议》等一系列合作文件。与50多个国家和国际组织签署了海洋领域合作协议，为务实合作奠定了坚实基础。 二是不断加强合作平台建设与项目合作。我们分别与印尼、泰国等9个国家共建了海洋联合研究中心/实验室等合作平台；与欧盟、非洲、东南亚和岛屿国家建立了定期海洋合作机制；在海洋科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面，为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训，开展了一系列具体、务实的项目合作。 三是积极参与海洋领域全球治理。我们全程参与BBNJ协定磋商并发挥建设性作用，积极响应“联合国海洋十年”倡议，分享在海洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验。举办全球滨海论坛、厦门海洋周等一系列国际交流活动，为全球海洋生态环境保护提供经验和范例。 接下来，我们将多措并举，进一步夯实海洋生态环境保护国际合作与交流。一方面是继续扩大蓝色朋友圈。推动海洋综合管理、海洋科学研究、海洋观测和防灾减灾、生态环境保护、能力建设等领域的合作。二是完善合作平台与机制建设。实施好“海洋十年”中国行动，打造好全球滨海论坛等国际合作的知名品牌，为国际社会提供更多公共产品和服务。三是积极参与海洋生态领域的全球治理，与联合国及其专属机构、区域组织开展深入合作，就海洋生态领域的重要议题开展多边双边磋商，积极贡献中国智慧和中国方案，以务实行动展现负责任大国形象。谢谢。 保护海洋生物多样性，延续地球最古老、最美丽的生命故事 北京青年报记者：刚才郭部长介绍了海洋环境保护法在最新修订之后的一些变化，我们也注意到，最新修订的海洋环境保护法中，对加强海洋生物多样性保护作出了一系列新的规定，想具体问一下我国现在海洋生物多样性的情况是怎么样的？下一步在恢复生物多样性方面，我们还有哪些工作要开展？谢谢。 郭芳：谢谢记者的提问。您关心的生物多样性，现在越来越得到世界关注。万物各得其和以生，各得其养以成。生物多样性使地球充满了生机，也是地球生命共同体的根基和血脉。海洋作为地球上最大的生态系统，是生物多样性最为丰富的宝藏。保护海洋生物多样性，就是延续地球最古老、最美丽的生命故事。 中国是一个海洋大国，我们共记录到海洋生物物种2.8万余种，大约占世界已知海洋生物物种总数的11%，是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。中国高度重视海洋生物多样性保护，一直在推进保护修复和监管治理，新修订的《海洋环境保护法》，也将保护海洋生物多样性作为重点，要求健全调查、监测、评估和保护体系，维护和修复重要的海洋生态廊道。 根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》，纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转，自2021年起，保持“不健康”状况清零，海洋生物多样性稳步提高。媒体朋友也一直非常关心，海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多，比如，在珠江口和三娘湾的中华白海豚，深圳湾和涠洲岛的布氏鲸，现在都成为当地的网红、城市的代言。 2022年12月，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”，简称“昆蒙框架”，它是具有里程碑意义的。据此，经国务院批准，生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023—2030年）》，将海 洋作为重要领域和关键目标，将重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。刚才孙部长也作了比较详细的介绍。 下一步，生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求，深入实施战略与行动计划，指导督促沿海地方结合美丽海湾建设，系统开展海湾精细化调查，着力实施生态保护和恢复修复，持续强化调查监测和监督管理，多措并举保护好海洋生物多样性。谢谢。 海洋生态保护修复项目已经取得明显的社会效益、生态效益和经济效益 中国日报社记者：我们关注到，自然资源部指导沿海各地实施了一批海洋生态保护修复重大项目，想请问一下能否具体介绍一下情况，以及实施了哪些生态保护修复的措施？谢谢。 孙书贤：感谢您的关注。“十三五”以来，我们综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段，组织实施了一批重大项目，目前已经推动了175个落地见效。我想结合几个具体例子来回答您的问题。 一是“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题。我们采取了海堤生态化改造措施，充分发挥生态系统减灾功能，提高海岸带韧性。再一个例子是人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题。我们采取退围还海、拆除人工构筑物，在清除外来入侵物种后，及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草，来恢复滨海湿地的生态功能。当然，生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复，珍稀濒危物种保护与救助，以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施，总体是因地因时制宜、分区分类施策。 目前，海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益，有效减轻了区域生态退化压力，明显改善了海洋生态系统的质量，增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。这里也可以跟大家共享两个例子。一个是福建厦门，从1988年起，厦门市以筼筜湖综合治理为引领，渐次开展了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合治理工程，通过陆海统筹、河海联动实现系统治理，形成了人与自然和谐共生的“厦门实践”生动画卷。前段时间，很多媒体都去现场考察过，相信大家都深有感受。 另外，广西北海通过实施“蓝色海湾”整治项目，基本遏制了海域环境质量下降、滨海湿地退化问题，连通了银滩岸线，红树林面积稳中有升，产生了良好的生态、经济和社会效益。 经统计，“十三五”以来，全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩，改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能，有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地，减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外，还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感，构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。谢谢。 浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式 香港紫荆杂志记者：白皮书里介绍到，去年浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得了联合国“地球卫士奖”。请问，截至目前，这一海洋减塑模式的推广应用情况如何？中国为全球海洋生态环境保护和治理还贡献了哪些中国智慧和中国方案？谢谢。 郭芳：谢谢您对“蓝色循环”的肯定。海洋塑料污染治理目前确实是全球性难点，也是大家的关注点。浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式，采取大数据、区块链技术，打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径，实现了生态价值、社会价值、经济价值的共赢。因此，它在2023年全球2500个申报项目中脱颖而出，获得了联合国“地球卫士奖”，殊为不易。 目前，“蓝色循环”推广应用步伐是很快的。据我们了解，不仅在浙江全省，也推广到了长三角地区以及东南沿海，福建、山东、海南都设立了“蓝色循环”示范中心。“蓝色循环”这个模式在国际上也得到充分认可，新加坡、法国、德国、韩国、日本、泰国、瑞士也都在推广应用。不仅是原来比较单一的塑料废弃瓶，一些海水养殖的渔网渔具现在也都纳入到回收序列当中。 “蓝色循环”先进的技术解决方案和运营模式，高质量的海洋回收塑料再制品，得到了不少跨国企业、行业协会、金融机构甚至海外政府机构的青睐，参与主体越来越广泛。为此，生态环境部联合多部门联合印发《沿海城市海洋垃圾清理行动方案》，更好推动海洋垃圾的回收收集，为“蓝色循环”这样的项目提供更多的原料。我们相信，应该能够进一步发挥良好的作用。 党的十八大以来，沿海各地都在开展海洋生态环境保护与治理实践创新，比较突出的不仅有您提到的“蓝色循环”，还有刚才孙部长详细介绍的“厦门实践”，以及我刚才介绍的“渤海治理”。我们还通过美丽海湾优秀案例评议，推出了一批具有辨识度、影响力、美誉度的标志性成果。目前，我们已经在进行第三批的评议，为全球海洋治理提供新思路、新范例。 这些经验和探索，既是“中国的”，更是“世界的”。中国愿意与各国一道，共同开啔构建海洋命运共同体的崭新篇章，共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”，为子孙后代留下碧海蓝天。谢谢。 邢慧娜：今天的发布会到此结束，感谢两位部长，感谢在座的各位媒体朋友，大家再见！

文章编号: 6b75f984db36612654aeed7f6f20ed5b
-----------------------------------------------------------------------------

10. 新浪新闻 APP -  (去年我国海洋生产总值约10万亿) 2024-07-12    千龙网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_5953740931_162dee08306701e39c.html

转自：千龙网原标题：《中国的海洋生态环境保护》白皮书正式发布，有中、英等8个语种版本去年我国海洋生产总值约10万亿7月11日，国新办发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书，并举行新闻发布会。国新办新闻局副局长、新闻发言人邢慧娜介绍，白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，共约2.7万字，并以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布。据悉，白皮书正文包含7个部分，分别是：一、构建人海和谐的海洋生态环境；二、统筹推进海洋生态环境保护；三、系统治理海洋生态环境；四、科学开展海洋生态保护与修复；五、加强海洋生态环境监督管理；六、提升海洋绿色低碳发展水平；七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。自然资源部和生态环境部有关负责人介绍、解读了白皮书的主要内容。 生态保护我国目前共划定海洋生态保护红线约15万平方公里新闻发布会上，自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤表示，目前，全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里，绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线，在海上形成了重要的蓝色生态屏障。孙书贤介绍，从2019年开始，自然资源部会同相关部门，结合国土空间规划编制，开展了生态保护红线的划定工作，“在划定过程中，我们坚持‘应划尽划’和‘实事求是’相结合的原则，基于海洋生态保护重要性评价，将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区，海岸侵蚀等生态极脆弱区优先划入海洋生态保护红线。”同时，红线也涵盖了大多数没有开发利用的无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地和重要渔业资源产卵场等，对于海洋生物的栖息、洄游以及鸟类迁徙等都起到了非常关键的保护作用。为了加强海洋生态保护红线管控，《关于加强生态保护红线管理的通知（试行）》也顺利出台，规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求，以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序。此外，还明确了生态保护红线的部门监管职责。在该基础上，各省市结合地方各自实际，综合考虑原则性和灵活性，细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。整治修复“十三五”以来全国累计整治修复海岸线1680公里孙书贤透露，“十三五”以来，自然资源部综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段，组织实施了一批重大项目，目前已经推动了175个项目落地见效。据介绍，针对“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题，地方采取了海堤生态化改造措施，充分发挥生态系统减灾功能，提高海岸带韧性；针对人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题，地方采取退围还海、拆除人工构筑物，在清除外来入侵物种后，及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草，来恢复滨海湿地的生态功能。此外，生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复，珍稀濒危物种保护与救助，以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施，总体是因地因时制宜、分区分类施策。孙书贤表示，目前，海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益，有效减轻了区域生态退化压力，明显改善了海洋生态系统的质量，增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。孙书贤告诉记者，经统计，“十三五”以来，全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩，改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能，有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地，减轻了对东亚-澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外，还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感，构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。海洋经济复苏强劲 量质齐升我国海洋经济已成国民经济增长新引擎孙书贤说，2023年，我国海洋生产总值99097亿元，比上年增长6%，增速比国内生产总值高0.8个百分点。沿海地区发展海洋经济是大家关心的热点问题。孙书贤表示，近年来，自然资源部坚持开发与保护并重，积极通过高水平保护，支撑海洋高质量发展，开展了多方面工作。在优化海洋空间开发保护格局方面，贯彻落实《全国国土空间规划纲要（2021-2035年）》涉海要求，编制了海岸带及近岸海域空间规划，划定了海洋生态保护红线，明确了海洋生态空间和海洋开发利用空间布局，统筹优化重点用海活动的分布安排。在强化海洋资源要素保障方面，出台了《关于进一步做好用地用海要素保障的通知》，简化、优化落地项目海域使用论证要求和程序。严格管控新增围填海和新增用岛。在推动海洋资源节约集约利用方面，稳妥有序推进海域立体分层设权，促进海域使用从“平面”向“立体”转变。探索赋予无居民海岛使用权依法转让、抵押、出租等权能，逐步扩大用海市场的市场化配置比例。在加强绿色低碳技术创新方面，通过技术创新推进海洋产业转型发展，加强在海水淡化、海洋能开发、海洋生物资源利用、海工装备等方面的技术攻关，为海洋产业高质量发展注入新动能、塑造新优势。孙书贤表示，我国海洋经济复苏强劲，量质齐升，已经成为国民经济增长的新引擎。环境改善我国近岸海域优良水质面积比例实现“六连增”生态环境部副部长郭芳表示，据统计，2023年，中国近岸海域海水优良水质面积比例达到了85%的历史新高，较2018年增长了13.7个百分点，并且实现“六年连续增长”。据了解，中国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局，涉海领域改革持续推进。特别是2018年机构改革，海洋环境保护的职责整合到生态环境部，设立了3个流域海域生态环境监督管理机构，打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境，构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。郭芳称，中国始终紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交会点，打了几场漂亮的攻坚战，实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。她表示，我国先后3次修正和1次修订《海洋环境保护法》，制修订7部行政法规、10余项部门规章，形成有力的法治保障。始终坚持监管从严、执法从严，累计排查出入海排污口5.3万多个，完成整治1.6万余个，持续开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动，实施三轮中央环保督察，这期间发现并督促整改了涉海突出问题200余项。“经过不懈坚持，大家能够感受到，近几年海水更清了、海滩更净了、海鸟更多了、滨海湿地也更美了。”郭芳说，下一步，将继续推动重点海域综合治理，全面推进美丽海湾建设，不断满足人民群众享海、亲海的需求。法治建设2012年以来《海洋环境保护法》3次修正1次修订我国在海洋生态环境法治建设方面开展了哪些工作？在立法方面，中国制定了海洋生态环境保护的综合性法律——《海洋环境保护法》。2012年以来，该法进行了3次修正和1次修订。去年新修订的《海洋环境保护法》，由原来的十章97条，修改为九章124条，增加了27条。“其中只有8条是没有任何修改的，有许多制度创新和务实举措。比如，将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则，重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治作出了详细规定，并增加处罚事项，加大处罚力度，丰富计罚方式和处罚手段等。”郭芳告诉记者。不仅在国家层面，沿海各地地方层面也在积极进行地方立法。比如，海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定，厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章。据悉，中华白海豚种群数量从上世纪九十年代初的60头已经增加到现在的近80头。在执法方面，郭芳表示，生态环境部和中国海警局等部门建立了监管执法机制，在常态巡查执法的基础上，共同开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动。2020年至2022年，检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次，查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次，严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。郭芳表示，我国正努力争取到2035年能够把全国283个海湾都建成美丽海湾，让“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽愿景成为现实。共建共享鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复我国在保护和修复典型海洋生态系统方面采取了哪些举措？“在生态系统保护方面，绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入生态保护红线，实施严格保护，并逐步清退不符合管控要求、对生态系统结构和功能产生严重影响的人为活动。”孙书贤说。近年来，自然资源部坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，大力开展典型海洋生态系统保护修复，努力提升生态系统的多样性、稳定性、持续性。2020年，完成全国珊瑚礁、海草床、滨海盐沼等典型生态系统的现状调查，基本掌握了各类典型生态系统的分布及生态状况，识别了突出的生态问题和面临的主要威胁、主要风险。孙书贤表示，下一步，自然资源部将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复。掌握动态变化，持续加强典型海洋生态系统的现状调查评估，并逐步完善连续观测监测和早期预警监测。加强保护管理，严格落实生态保护红线制度，结合国土空间规划定期体检和“五年一评估”，适时补充其他典型生态系统分布区，同时加强涉及典型生态系统项目的用海用岛管控。此外，自然资源部还将积极探索推进生态产品价值实现，试点开展生态产品的价值核算，鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复，形成共建共享的社会氛围。

文章编号: 63696a90c0a729e2ea764ebd62c0938d
-----------------------------------------------------------------------------

11. 学习强国 APP -  (自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤:中国在海洋生态环境保护领域走出了一条富有中国特色的人海和谐之路!) 2024-07-11    i海洋

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=5434377332373520578&item_id=5434377332373520578

 

国务院新闻办公室于2024年7月11日(星期四)上午10时举行新闻发布会,发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,请自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤,生态环境部副部长郭芳和国务院新闻办公室新闻发言人出席,介绍白皮书有关情况并答记者问。 

国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 邢慧娜: 

女士们、先生们,大家上午好!欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。 

今天,中国国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,同时举行新闻发布会,向大家介绍和解读白皮书的主要内容。 

白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平生态文明思想,系统介绍中国构建人海和谐的海洋生态环境的政策理念,全面阐述中国统筹推进海洋生态环境保护、系统开展海洋生态环境治理、提升海洋绿色低碳发展水平的重要举措,展示中国广泛开展海洋生态环境保护国际合作、推动构建海洋命运共同体的实际行动和世界贡献,呼吁各国共同保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,共同建设更加清洁、美丽的世界。 

白皮书由前言、正文和结束语三部分组成,共约2.7万字。其中,正文包含7个部分,分别是:一、构建人海和谐的海洋生态环境;二、统筹推进海洋生态环境保护;三、系统治理海洋生态环境;四、科学开展海洋生态保护与修复;五、加强海洋生态环境监督管理;六、提升海洋绿色低碳发展水平;七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。 

白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布,分别由人民出版社和外文出版社出版,在全国新华书店发行。 

为了帮助大家更好地了解白皮书的有关内容,今天的发布会我们邀请到自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤先生,生态环境部副部长郭芳女士,请他们向大家介绍有关情况,并回答大家关心的问题。 

首先,请孙书贤先生介绍情况。 

自然资源部副部长、国家海洋局局长 孙书贤: 

各位记者朋友,女士们、先生们,大家上午好!很高兴今天同大家共同见证《中国的海洋生态环境保护》白皮书的发布,首先,感谢大家对海洋生态环境保护的关心和支持。 

《中国的海洋生态环境保护》白皮书系统阐述了中国海洋生态环境保护的理念、实践和成就。我们希望白皮书的发布,能够促使各界人士和国际社会更加全面、更加深入地了解中国的海洋生态环境保护事业,进一步加强交流与合作。 

各位朋友,海洋是自然资源的宝库,是高质量发展的战略要地。当前,全球海洋安全、发展、治理面临一系列突出挑战,中国始终积极推进全球海洋治理进程,是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者。 

习近平总书记强调“要像对待生命一样关爱海洋”。党的十八大以来,在习近平生态文明思想指引下,中国在海洋生态环境保护领域开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化,取得了一系列标志性成就,走出了一条富有中国特色的人海和谐之路。 

一是海洋生态环境保护的理念在守正中创新。我们坚持生态优先,深化对海洋自然规律的客观认识,将海洋生态文明建设纳入海洋开发总体布局中;我们坚持陆海统筹、河海联动、系统治理,实现了从单一要素向整体施策、由末端治理到全链条管理的转变;我们坚持科技引领、多元共治、全民参与、合作共赢,多角度、全方位提升综合治理能力,涌现出一批像“厦门实践”一样的美丽中国建设、人海和谐的典范,鲜活生动地展示了中国生态文明思想的落地生根。 

二是海洋生态环境保护的实践在探索中前行。中国率先提出并划定生态保护红线,完善海洋保护地体系,实施海洋生态保护修复重大项目,生态系统的多样性、稳定性、持续性显著增强。中国的海域管理模式也从“平面”转向“立体”,海洋可再生能源开发利用技术快速发展,海洋资源节约集约利用水平大幅提升。中国不断完善法律法规和制度体系,综合运用陆、海、空、天等多种综合监测监管手段,推进海洋生态预警监测,提升海洋防灾减灾能力,为海洋生态构筑安全屏障。 

三是与世界各国凝聚海洋生态环境保护的共识。2012年以来,我们累计向国际组织提交各类提案800余份,积极参与环境保护、资源养护等国际规则制定,与50多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议,紧密对接联合国2030可持续发展议程、联合国“海洋十年”等重大合作倡议,“蓝色伙伴关系”合作更富活力;我们广泛开展对外援助与培训,为妥善应对全球海洋生态环境挑战贡献智慧和力量。 

各位朋友,我们居住的这颗蓝色星球是人类的共同家园,全人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体,中国愿与国际社会一道,共筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路。 

我先简单介绍这么多。谢谢大家! 

邢慧娜: 

谢谢孙部长,下面请郭芳女士介绍情况。 

生态环境部副部长 郭芳: 

女士们、先生们,记者朋友们,大家上午好!很高兴在这里和大家见面,首先代表生态环境部向长期以来关心支持中国海洋生态环境保护的各界朋友表示衷心的感谢。 

正如刚才孙部长所说,习近平总书记对海洋生态文明建设和海洋生态环境保护关怀备至、寄予厚望。党的十八大以来,在习近平生态文明思想的指引下,中国海洋生态环境保护发生了前所未有的重大变化,主要体现在四个坚持: 

我们坚持系统观念,陆海统筹体制机制改革不断深化。中国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局,涉海领域改革持续推进,特别是2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系,部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。 

我们坚持人民至上,美丽海湾建设成效不断彰显。中国始终秉持生态为民、生态惠民的理念,编制实施了《“十四五”海洋生态环境保护规划》《美丽海湾建设提升行动方案》,目前正在重点打造110余个美丽海湾,在65个海湾正在拉网式进行海洋垃圾清理工作,推动海洋塑料垃圾的回收利用。 

今天,我也给各位记者朋友带来了一个小物件,这条漂亮的丝巾其实是由三个废弃塑料瓶制成的,这些塑料瓶都是来自广州南沙区的公益净滩行动。我们努力争取到2035年能够把全国283个海湾都建成美丽海湾,让这条丝巾上描绘的“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽愿景成为现实。 

我们坚持重点攻坚,近岸海域的生态环境质量持续改善。中国始终紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交汇点,实施重点施治,打了几场漂亮的攻坚战,实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。据统计,2023年,近海海域海水优良水质面积达到了85%的历史新高,较2018年增长了13.7个百分点,并且实现“六年连续增长”;24个典型海洋生态系统自2021年后就消除了“不健康”的状态。 

我们坚持依法治海,海洋生态环境监督执法不断加强。中国始终以最严格制度、最严密法治保护海洋,先后3次修正和1次修订《海洋环境保护法》,制修订7部行政法规、10余项部门规章,形成有力的法治保障。始终坚持监管从严、执法从严,累计排查出入海排污口5.3万多个,完成整治1.6万余个,持续开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动,实施三轮中央环保督察,这期间发现并督促整改了涉海突出问题200余项。 

经过不懈坚持,大家能够感受到,近几年海水更清了、海滩更净了、海鸟更多了、滨海湿地也更美了。海洋生态环境的持续改善,是中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的生动写照和有力实证。下一步,我们将继续推动重点海域综合治理,全面推进美丽海湾建设,不断满足人民群众享海、亲海的需求。 

“相知无远近,万里尚为邻”。借此机会,我诚邀中外朋友到沿海各地走一走、看一看,共同领略中国海湾的环境之优、生态之美、治理之效,我们也愿意和各国一道,交流互鉴,务实合作,共同推动构建海洋命运共同体,让蓝色星球永葆清澄底色。 

我就先介绍这么多,谢谢。 

邢慧娜: 

谢谢郭部长的介绍。下面进入答问环节,欢迎各位媒体朋友提问,提问前请通报所在的新闻机构。 

央广网记者:我们知道,中国分布有珊瑚礁、红树林、海草床等多种典型的海洋生态系统,请问近年来,我们在保护和修复典型海洋生态系统方面采取了哪些举措,后续将如何巩固已有的保护成果?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态系统为我们的生存、生产、生活提供了多方面的生态服务。近年来,自然资源部坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,大力开展典型海洋生态系统保护修复,努力提升生态系统的多样性、稳定性、持续性。主要在以下几个方面开展工作: 

在现状调查方面,2020年,我们完成了全国珊瑚礁、海草床、滨海盐沼等典型生态系统的现状调查,基本掌握了各类典型生态系统的分布及生态状况,识别了突出的生态问题和面临的主要威胁、主要风险。 

在预警监测方面,针对重点区域定期开展生态预警监测,发布预警产品,为海洋生态保护修复提供了基础依据。 

在生态评估方面,我们定期开展典型生态系统状况评价,今年6月,可能部分媒体朋友也注意到了,6月份我们首次发布了《中国海洋生态预警监测公报》,监测结果显示,珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况总体以优良为主。 

在生态系统保护方面,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入生态保护红线,实施严格的保护,并逐步清退不符合管控要求、对生态系统结构和功能产生严重影响的人为活动。 

在生态系统修复方面,我们积极调动中央资金和地方财政资金开展了退化受损典型海洋生态系统的保护修复,恢复生态系统及其服务功能。 

下一步,我们将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复:一是掌握动态变化,持续加强典型海洋生态系统的现状调查评估,并逐步完善连续观测监测和早期预警监测。二是加强保护管理,严格落实生态保护红线制度,结合国土空间规划定期体检和“五年一评估”,适时补充其他典型生态系统分布区,同时加强涉及典型生态系统项目的用海用岛管控。三是科学实施保护修复,通过分类施策提高保护修复的科学性,提升科技支撑能力,强化全过程跟踪监测、效果评估以及后期管护,保障修复的成效。此外,我们还将积极探索推进生态产品价值实现,试点开展生态产品的价值核算,鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复,形成共建共享的社会氛围。 

谢谢! 

中国新闻社记者:白皮书介绍了中国海洋生态环境保护法治建设的有关情况。我想了解一下,中国在海洋生态环境法治建设方面开展了哪些工作?是如何以法治来保护海洋生态环境的?谢谢。 

郭芳: 

感谢你的提问。良好的生态环境必须依靠法治保障。我们常说,要精准治污、科学治污、依法治污,依法治污就是中国生态环境保护的核心理念,就是坚持依法依规、严格监管,以最严格的制度、最严密的法治保护海洋。对于您刚才关心的问题,我想从立法和执法两个方面作简要介绍。 

首先是立法方面,中国制定了海洋生态环境保护的综合性法律,就是《海洋环境保护法》。从2012年以来,进行了3次修正和1次修订。特别是去年新修订的《海洋环境保护法》,由原来的十章97条,修改为九章124条,增加了27条,其中只有8条是没有任何修改的,有许多制度创新和务实举措,比如,将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则,重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治作出了详细规定,并增加处罚事项,加大处罚力度,丰富计罚方式和处罚手段等。 

《湿地保护法》《渔业法》《海警法》则分别对滨海湿地、海洋渔业资源保护、海洋环境执法作出了明确规定。 

不仅在国家层面,沿海各地地方层面也在积极进行地方立法,比如,海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定,厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章,效果很明显,中华白海豚种群数量从上世纪九十年代初的60头已经增加到现在的近80头,据说厦门市民在中心城区都能看到中华白海豚的身影。 

在执法方面,生态环境部和中国海警局等部门建立了监管执法机制,在常态巡查执法的基础上,共同开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动。从2020年—2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次,查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次,严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。 

下一步,生态环境部还将继续配合立法机关做好《生态环境法典》的编纂工作,健全完善海洋生态环境法治体系,用法治力量守护海洋生态环境。谢谢! 

南方日报南方+记者:近年来,中国持续推进美丽海湾建设,请问当前的进展和成效如何?在这个过程中,如何推动地方做到因地制宜,更好实现“一湾一策”“各美其美”?下一步有哪些工作考虑?谢谢。 

郭芳: 

谢谢这位记者的提问。刚才给大家看了美丽海湾建设的成果。美丽海湾建设是海洋生态环境保护的重要抓手,我们现在的推进还是很顺利的,效果也是很明显,主要是做了三件事:一个是“三个五年”的顶层设计;一个是“一湾一策”综合治理;还有就是基层创新“示范引领”。 

首先是“三个五年”的顶层设计。大家都知道,环境保护不是一朝一夕的事情,需要久久为功,我们从“十四五”海洋生态环境保护规划开始,坚持“三个五年”持续推进,力争到2035年全国283个海湾都能够建成美丽海湾。目前,全国沿海11个省(区、市)都已经制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划,形成了从中央到地方全面推进美丽海湾建设的规划布局和实施体系。 

其二是“一湾一策”综合治理。对那些共性的问题,比如近岸海域的污染防治、海洋生态的修复恢复,以及媒体也很关注的岸滩的洁净等问题,每个海湾建设都是要做的。但同时我们也很担心,在建设过程中,大家最后做的“百湾一面”,还是需要“一湾一策”,形成大家独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求,每个海湾都要结合它自身的禀赋因地制宜。截至到2023年底,我们“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施已经完成了1/2,到现在已经将近完成了2/3,其余正在推进之中。2023年,全国283个海湾,有167个海湾海水优良面积超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。“一湾一策”确实造就了“各美其美”,我介绍一下印象深刻的,有山东日照张北湾打造了28公里的阳光海岸绿道,广西北海修复沙滩3.3公里,形成了连绵十里的秀美“银滩”。我看今天记者朋友都很年轻,要放暑假了可以抽空带孩子们到这些地方去看一看。 

其三,我们十分鼓励基层创新“示范引领”,特别是制度创新、机制创新、技术创新。通过遴选美丽海湾建设优秀案例,形成了一批可复制、可推广的好经验、好做法,比如我们深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织,开展百里海岸线护岸行动,带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。河北唐山湾,利用了贝藻礁生态系统重构技术,让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。 

去年年底出台的《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》也对美丽海湾建设提出了明确的要求,作出了专门部署。下一步,我们将切实抓好落实,通过不断完善的顶层设计和日见成效的基层实践,相互促进、相得益彰,更加有力地推动美丽海湾建设高质量开展。 

谢谢! 

深圳卫视直新闻记者:我们知道,沿海地区由于产业集聚、资源需求多,容易面临生态环境保护方面的压力,这一度制约着沿海地区经济社会的发展。所以我特别想问一下,近年来在平衡资源开发和生态保护、推动沿海地区海洋经济发展方面开展了哪些工作?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。沿海地区发展海洋经济是近年来大家非常关心的热点问题。近年来,自然资源部坚持开发与保护并重,积极通过高水平保护,支撑海洋高质量发展,主要开展了以下几个方面的工作: 

在优化海洋空间开发保护格局方面,贯彻落实党中央、国务院《全国国土空间规划纲要(2021—2035年)》涉海要求,编制了海岸带及近岸海域空间规划,划定了海洋生态保护红线,明确了海洋生态空间和海洋开发利用空间布局,统筹优化重点用海活动的分布安排。 

在强化海洋资源要素保障方面,出台了《关于进一步做好用地用海要素保障的通知》,简化、优化落地项目海域使用论证要求和程序。严格管控新增围填海和新增用岛。 

在推动海洋资源节约集约利用方面,我们稳妥有序推进海域立体分层设权,促进海域使用从“平面”向“立体”转变。探索赋予无居民海岛使用权依法转让、抵押、出租等权能,逐步扩大用海市场的市场化配置比例。 

在加强绿色低碳技术创新方面,我们通过技术创新推进海洋产业转型发展,加强在海水淡化、海洋能开发、海洋生物资源利用、海工装备等方面的技术攻关,为海洋产业高质量发展注入新动能、塑造新优势。 

目前,我国的海洋产业发展、海洋生态环境保护显现出良好成效。刚才郭芳副部长把生态环境持续优化的情况向大家作了全面介绍,在海洋经济发展方面,2023年,我国海洋生产总值99097亿元,比上年增长6%,增速比国内生产总值高0.8个百分点,海洋经济复苏强劲,量质齐升,已经成为国民经济增长的新引擎。谢谢! 

环球时报记者:我比较关心的是内海生态环境治理的问题,因为这被认为是一个世界性难题。中国唯一的内海是渤海,所以我想问一下,能不能介绍一下渤海近年来生态环境治理的情况?我们的一些举措对于全球其他国家和地区有哪些示范性作用?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您的提问,同时也要感谢您对渤海治理的关心。确实如您所说,内海深入大陆内部,仅有海峡与外海大洋联通,所以它往往具有海域面积小、交换速度慢、海洋容量比较差、人类活动比较多的特点,很容易形成海洋环境治理的一个难点。国际上也比较多,像美国的切萨皮克湾、欧洲的波罗的海、日本的濑户内海,也都经过了多年治理实践,渤海是我们中国唯一的半封闭型的内海,曾经经历过近岸水质恶化、生态退化、资源衰竭、灾害频发的生态困境。中国高度重视渤海的治理,一直在进行治理。特别是2018年以来,连续开展了两轮重点综合治理攻坚,成效还是比较明显。2023年,渤海近岸海域水质优良比例达到83.5%,比2018年增长了18.1个百分点,超出了我们的平均增长速度。 

在渤海治理的实践当中,中国探索形成了陆海统筹的内海生态环境综合治理模式,其中有“三个关键”。 

关键之一就是陆海统筹。渤海的污染主要是氮磷的营养盐过剩,问题看似在海里,但是根子都在陆上。近年来,渤海水质得以改善,就是管住了入海河流和入海排污口这两个“闸口”,打出了一套入海河流总氮治理的“组合拳”,做细做实了入海排污口查测溯治的“绣花活”,建立起“流域—河口—近岸海域”的陆海统筹污染治理机制。我可以跟各位记者报告,渤海的海水水质依然在不断向好。 

关键之二是减污扩容。减污是比较好理解的,就是通过入海河流总氮减排、入海排污口排查整治等,减少污染物排放入海量。扩容,就是刚才孙部长介绍的,通过滨海湿地的保护修复和生态岸线的修复,扩大海洋本身的环境容量。比方黄河口、滦河口的滨海盐沼、海草床修复,就是有效提升了区域内污染物容纳降解能力。通过污染治理和生态修复两手发力、协同提升,有效促进了渤海海洋生态环境的质量改善。 

关键之三是区域协同。渤海治理涉及多个部门、多个地区。在治理过程中,可以说中国制度优势充分彰显,各方资源和力量都能够充分调动起来,建立起责任明晰、分工协作、共同发力的协调联动机制;健全了近岸海域协同治理和会商通报机制,强化入海河流上下游联防联控机制,推动各项治理任务一一落实。可以说,渤海治理的成果都是合力推动的结果。 

渤海综合治理的这“三个关键”,成为全球内海生态环境治理新的方案,也是我们提供的中国方案、中国智慧。我们期待与各有关国家一道,加强这一领域的技术合作和交流。下一步,我们将继续保持渤海综合治理的力度,推动渤海生态环境质量持续改善。谢谢! 

中央广播电视总台央视记者:请问,白皮书里提到我国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,能否介绍一下海洋生态保护红线是怎样划定的?海洋生态保护红线发挥怎样的作用?对于如何守好这条红线有怎样的考虑?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态保护红线是大家都很关注的问题,从2019年开始,自然资源部会同生态环境部、国家林草局等部门,结合国土空间规划编制,开展了生态保护红线的划定工作。在划定过程中,我们坚持“应划尽划”和“实事求是”相结合的原则,基于海洋生态保护重要性评价,将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区,海岸侵蚀等生态极脆弱区优先划入海洋生态保护红线。同时,红线也涵盖了大多数没有开发利用的无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地和重要渔业资源产卵场等,对于海洋生物的栖息、洄游以及鸟类迁徙等都起到了非常关键的保护作用。 

目前,全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线,在海上形成了重要的蓝色生态屏障。 

为了加强海洋生态保护红线管控,我们还与相关部委出台了《关于加强生态保护红线管理的通知(试行)》,规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求,以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序,明确了生态保护红线的部门监管职责。在这个基础上,各省市结合地方各自实际,综合考虑原则性和灵活性,细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。 

下一步,我们将加强与地方的协同联动,定期开展海洋生态保护红线保护成效评估,加大宣传力度,强化社会各界严守海洋生态保护红线意识,凝聚社会力量共同守护好海洋生态保护红线。谢谢! 

香港中评社记者:海洋问题是全球性问题,请问中国在参与全球海洋治理方面取得了哪些成效?另外,下一步在推进海洋生态保护的国际合作与交流,以及为全球海洋治理提供中国方案方面有哪些考虑?谢谢。 

孙书贤: 

确实,现在海洋问题是全球性问题,受到全世界,不光是沿海国家,包括内陆国家普遍的关注。中国一向高度重视海洋生态环境保护的国际交流与合作,下面我主要从三个方面简要介绍一下合作的成效。 

一是持续深化“一带一路”国家重点领域合作,积极拓展全球伙伴关系。我们印发了《“一带一路”建设海上合作设想》《蓝色伙伴关系原则》《“一带一路”蓝色合作倡议》等一系列合作文件。与50多个国家和国际组织签署了海洋领域合作协议,为务实合作奠定了坚实基础。 

二是不断加强合作平台建设与项目合作。我们分别与印尼、泰国等9个国家共建了海洋联合研究中心/实验室等合作平台;与欧盟、非洲、东南亚和岛屿国家建立了定期海洋合作机制;在海洋科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面,为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训,开展了一系列具体、务实的项目合作。 

三是积极参与海洋领域全球治理。我们全程参与BBNJ协定磋商并发挥建设性作用,积极响应“联合国海洋十年”倡议,分享在海洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验。举办全球滨海论坛、厦门海洋周等一系列国际交流活动,为全球海洋生态环境保护提供经验和范例。 

接下来,我们将多措并举,进一步夯实海洋生态环境保护国际合作与交流。一方面是继续扩大蓝色朋友圈。推动海洋综合管理、海洋科学研究、海洋观测和防灾减灾、生态环境保护、能力建设等领域的合作。二是完善合作平台与机制建设。实施好“海洋十年”中国行动,打造好全球滨海论坛等国际合作的知名品牌,为国际社会提供更多公共产品和服务。三是积极参与海洋生态领域的全球治理,与联合国及其专属机构、区域组织开展深入合作,就海洋生态领域的重要议题开展多边双边磋商,积极贡献中国智慧和中国方案,以务实行动展现负责任大国形象。 

谢谢! 

北京青年报记者:刚才郭部长介绍了海洋环境保护法在最新修订之后的一些变化,我们也注意到,最新修订的海洋环境保护法中,对加强海洋生物多样性保护作出了一系列新的规定,想具体问一下我国现在海洋生物多样性的情况是怎么样的?下一步在恢复生物多样性方面,我们还有哪些工作要开展?谢谢。 

郭芳: 

谢谢记者的提问。您关心的生物多样性,现在越来越得到世界关注。万物各得其和以生,各得其养以成。生物多样性使地球充满了生机,也是地球生命共同体的根基和血脉。海洋作为地球上最大的生态系统,是生物多样性最为丰富的宝藏。保护海洋生物多样性,就是延续地球最古老、最美丽的生命故事。 

中国是一个海洋大国,我们共记录到海洋生物物种2.8万余种,大约占世界已知海洋生物物种总数的11%,是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。中国高度重视海洋生物多样性保护,一直在推进保护修复和监管治理,新修订的《海洋环境保护法》,也将保护海洋生物多样性作为重点,要求健全调查、监测、评估和保护体系,维护和修复重要的海洋生态廊道。 

根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》,纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转,自2021年起,保持“不健康”状况清零,海洋生物多样性稳步提高。媒体朋友也一直非常关心,海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多,比如,在珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。 

2022年12月,联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”,简称“昆蒙框架”,它是具有里程碑意义的。据此,经国务院批准,生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划(2023—2030年)》,将海洋作为重要领域和关键目标,将重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。刚才孙部长也作了比较详细的介绍。 

下一步,生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求,深入实施战略与行动计划,指导督促沿海地方结合美丽海湾建设,系统开展海湾精细化调查,着力实施生态保护和恢复修复,持续强化调查监测和监督管理,多措并举保护好海洋生物多样性。谢谢! 

中国日报社记者:我们关注到,自然资源部指导沿海各地实施了一批海洋生态保护修复重大项目,想请问一下能否具体介绍一下情况,以及实施了哪些生态保护修复的措施?谢谢。 

孙书贤: 

感谢您的关注。“十三五”以来,我们综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段,组织实施了一批重大项目,目前已经推动了175个落地见效。我想结合几个具体例子来回答您的问题。 

一是“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题。我们采取了海堤生态化改造措施,充分发挥生态系统减灾功能,提高海岸带韧性。再一个例子是人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题。我们采取退围还海、拆除人工构筑物,在清除外来入侵物种后,及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草,来恢复滨海湿地的生态功能。当然,生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复,珍稀濒危物种保护与救助,以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施,总体是因地因时制宜、分区分类施策。 

目前,海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益,有效减轻了区域生态退化压力,明显改善了海洋生态系统的质量,增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。这里也可以跟大家共享两个例子,一个是福建厦门,从1988年起,厦门市以筼筜湖综合治理为引领,渐次开展了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合治理工程,通过陆海统筹、河海联动实现系统治理,形成了人与自然和谐共生的“厦门实践”生动画卷。前段时间,很多媒体都去现场考察过,相信大家都深有感受。 

另外,广西北海通过实施“蓝色海湾”整治项目,基本遏制了海域环境质量下降、滨海湿地退化问题,连通了银滩岸线,红树林面积稳中有升,产生了良好的生态、经济和社会效益。 

经统计,“十三五”以来,全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩,改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能,有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地,减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外,还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感,构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。谢谢! 

香港紫荆杂志记者:白皮书里介绍到,去年浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得了联合国“地球卫士奖”。请问,截至目前,这一海洋减塑模式的推广应用情况如何?中国为全球海洋生态环境保护和治理还贡献了哪些中国智慧和中国方案?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您对“蓝色循环”的肯定。海洋塑料污染治理目前确实是全球性难点,也是大家的关注点。浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式,采取大数据、区块链技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径,实现了生态价值、社会价值、经济价值的共赢。因此,它在2023年全球2500个申报项目中脱颖而出,获得了联合国“地球卫士奖”,殊为不易。 

目前,“蓝色循环”推广应用步伐是很快的。据我们了解,不仅在浙江全省,也推广到了长三角地区以及东南沿海,福建、山东、海南都设立了“蓝色循环”示范中心。“蓝色循环”这个模式在国际上也得到充分认可,新加坡、法国、德国、韩国、日本、泰国、瑞士也都在推广应用。不仅是原来比较单一的塑料废弃瓶,一些海水养殖的渔网渔具现在也都纳入到回收序列当中。 

“蓝色循环”先进的技术解决方案和运营模式,高质量的海洋回收塑料再制品,得到了不少跨国企业、行业协会、金融机构甚至海外政府机构的青睐,参与主体越来越广泛。为此,生态环境部联合多部门联合印发《沿海城市海洋垃圾清理行动方案》,更好推动海洋垃圾的回收收集,为“蓝色循环”这样的项目提供更多的原料。我们相信,应该能够进一步发挥良好的作用。 

党的十八大以来,沿海各地都在开展海洋生态环境保护与治理实践创新,比较突出的不仅有您提到的“蓝色循环”,还有刚才孙部长详细介绍的“厦门实践”,以及我刚才介绍的“渤海治理”。我们还通过美丽海湾优秀案例评议,推出了一批具有辨识度、影响力、美誉度的标志性成果。目前,我们已经在进行第三批的评议,为全球海洋治理提供新思路、新范例。 

这些经验和探索,既是“中国的”,更是“世界的”。中国愿意与各国一道,共同开啔构建海洋命运共同体的崭新篇章,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。谢谢。 

邢慧娜: 

今天的发布会到此结束,感谢两位部长,感谢在座的各位媒体朋友,大家再见! 

文章编号: 2b8480e9a988e408216134e1c678a570
-----------------------------------------------------------------------------

12. 搜狐新闻 APP -  (全文实录 | 国新办就《中国的海洋生态环境保护》白皮书有关情况举行发布会) 2024-07-11    包头环保

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n805196184

 

国务院新闻办公室于2024年7月11日(星期四)上午10时举行新闻发布会,发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,请自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤,生态环境部副部长郭芳和国务院新闻办公室新闻发言人出席,介绍白皮书有关情况并答记者问。 

新闻发布会现场(赵一帆 摄) 

邢慧娜(栾海军 摄) 

国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 邢慧娜: 

女士们、先生们,大家上午好!欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。  

今天,中国国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,同时举行新闻发布会,向大家介绍和解读白皮书的主要内容。  

白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平生态文明思想,系统介绍中国构建人海和谐的海洋生态环境的政策理念,全面阐述中国统筹推进海洋生态环境保护、系统开展海洋生态环境治理、提升海洋绿色低碳发展水平的重要举措,展示中国广泛开展海洋生态环境保护国际合作、推动构建海洋命运共同体的实际行动和世界贡献,呼吁各国共同保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,共同建设更加清洁、美丽的世界。  

白皮书由前言、正文和结束语三部分组成,共约2.7万字。其中,正文包含7个部分,分别是:一、构建人海和谐的海洋生态环境;二、统筹推进海洋生态环境保护;三、系统治理海洋生态环境;四、科学开展海洋生态保护与修复;五、加强海洋生态环境监督管理;六、提升海洋绿色低碳发展水平;七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。  

白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布,分别由人民出版社和外文出版社出版,在全国新华书店发行。  

为了帮助大家更好地了解白皮书的有关内容,今天的发布会我们邀请到自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤先生,生态环境部副部长郭芳女士,请他们向大家介绍有关情况,并回答大家关心的问题。  

首先,请孙书贤先生介绍情况。  

孙书贤(刘健 摄) 

自然资源部副部长、国家海洋局局长 孙书贤: 

各位记者朋友,女士们、先生们,大家上午好!很高兴今天同大家共同见证《中国的海洋生态环境保护》白皮书的发布,首先,感谢大家对海洋生态环境保护的关心和支持。  

《中国的海洋生态环境保护》白皮书系统阐述了中国海洋生态环境保护的理念、实践和成就。我们希望白皮书的发布,能够促使各界人士和国际社会更加全面、更加深入地了解中国的海洋生态环境保护事业,进一步加强交流与合作。  

各位朋友,海洋是自然资源的宝库,是高质量发展的战略要地。当前,全球海洋安全、发展、治理面临一系列突出挑战,中国始终积极推进全球海洋治理进程,是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者。  

习近平总书记强调“要像对待生命一样关爱海洋”。党的十八大以来,在习近平生态文明思想指引下,中国在海洋生态环境保护领域开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化,取得了一系列标志性成就,走出了一条富有中国特色的人海和谐之路。  

一是海洋生态环境保护的理念在守正中创新。我们坚持生态优先,深化对海洋自然规律的客观认识,将海洋生态文明建设纳入海洋开发总体布局中;我们坚持陆海统筹、河海联动、系统治理,实现了从单一要素向整体施策、由末端治理到全链条管理的转变;我们坚持科技引领、多元共治、全民参与、合作共赢,多角度、全方位提升综合治理能力,涌现出一批像“厦门实践”一样的美丽中国建设、人海和谐的典范,鲜活生动地展示了中国生态文明思想的落地生根。  

二是海洋生态环境保护的实践在探索中前行。中国率先提出并划定生态保护红线,完善海洋保护地体系,实施海洋生态保护修复重大项目,生态系统的多样性、稳定性、持续性显著增强。中国的海域管理模式也从“平面”转向“立体”,海洋可再生能源开发利用技术快速发展,海洋资源节约集约利用水平大幅提升。中国不断完善法律法规和制度体系,综合运用陆、海、空、天等多种综合监测监管手段,推进海洋生态预警监测,提升海洋防灾减灾能力,为海洋生态构筑安全屏障。  

三是与世界各国凝聚海洋生态环境保护的共识。2012年以来,我们累计向国际组织提交各类提案800余份,积极参与环境保护、资源养护等国际规则制定,与50多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议,紧密对接联合国2030可持续发展议程、联合国“海洋十年”等重大合作倡议,“蓝色伙伴关系”合作更富活力;我们广泛开展对外援助与培训,为妥善应对全球海洋生态环境挑战贡献智慧和力量。  

各位朋友,我们居住的这颗蓝色星球是人类的共同家园,全人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体,中国愿与国际社会一道,共筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路。  

我先简单介绍这么多。谢谢大家!  

邢慧娜: 

谢谢孙部长,下面请郭芳女士介绍情况。  

郭芳(刘健 摄) 

生态环境部副部长 郭芳: 

女士们、先生们,记者朋友们,大家上午好!很高兴在这里和大家见面,首先代表生态环境部向长期以来关心支持中国海洋生态环境保护的各界朋友表示衷心的感谢。  

正如刚才孙部长所说,习近平总书记对海洋生态文明建设和海洋生态环境保护关怀备至、寄予厚望。党的十八大以来,在习近平生态文明思想的指引下,中国海洋生态环境保护发生了前所未有的重大变化,主要体现在四个坚持:  

我们坚持系统观念,陆海统筹体制机制改革不断深化。中国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局,涉海领域改革持续推进,特别是2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系,部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。  

我们坚持人民至上,美丽海湾建设成效不断彰显。中国始终秉持生态为民、生态惠民的理念,编制实施了《“十四五”海洋生态环境保护规划》《美丽海湾建设提升行动方案》,目前正在重点打造110余个美丽海湾,在65个海湾正在拉网式进行海洋垃圾清理工作,推动海洋塑料垃圾的回收利用。  

今天,我也给各位记者朋友带来了一个小物件,这条漂亮的丝巾其实是由三个废弃塑料瓶制成的,这些塑料瓶都是来自广州南沙区的公益净滩行动。我们努力争取到2035年能够把全国283个海湾都建成美丽海湾,让这条丝巾上描绘的“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽愿景成为现实。  

我们坚持重点攻坚,近岸海域的生态环境质量持续改善。中国始终紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交汇点,实施重点施治,打了几场漂亮的攻坚战,实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。据统计,2023年,近海海域海水优良水质面积达到了85%的历史新高,较2018年增长了13.7个百分点,并且实现“六年连续增长”;24个典型海洋生态系统自2021年后就消除了“不健康”的状态。  

我们坚持依法治海,海洋生态环境监督执法不断加强。中国始终以最严格制度、最严密法治保护海洋,先后3次修正和1次修订《海洋环境保护法》,制修订7部行政法规、10余项部门规章,形成有力的法治保障。始终坚持监管从严、执法从严,累计排查出入海排污口5.3万多个,完成整治1.6万余个,持续开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动,实施三轮中央环保督察,这期间发现并督促整改了涉海突出问题200余项。  

经过不懈坚持,大家能够感受到,近几年海水更清了、海滩更净了、海鸟更多了、滨海湿地也更美了。海洋生态环境的持续改善,是中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的生动写照和有力实证。下一步,我们将继续推动重点海域综合治理,全面推进美丽海湾建设,不断满足人民群众享海、亲海的需求。  

“相知无远近,万里尚为邻”。借此机会,我诚邀中外朋友到沿海各地走一走、看一看,共同领略中国海湾的环境之优、生态之美、治理之效,我们也愿意和各国一道,交流互鉴,务实合作,共同推动构建海洋命运共同体,让蓝色星球永葆清澄底色。  

我就先介绍这么多,谢谢。  

邢慧娜: 

谢谢郭部长的介绍。下面进入答问环节,欢迎各位媒体朋友提问,提问前请通报所在的新闻机构。  

央广网记者提问(赵一帆 摄) 

央广网记者:我们知道,中国分布有珊瑚礁、红树林、海草床等多种典型的海洋生态系统,请问近年来,我们在保护和修复典型海洋生态系统方面采取了哪些举措,后续将如何巩固已有的保护成果?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态系统为我们的生存、生产、生活提供了多方面的生态服务。近年来,自然资源部坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,大力开展典型海洋生态系统保护修复,努力提升生态系统的多样性、稳定性、持续性。主要在以下几个方面开展工作:  

在现状调查方面,2020年,我们完成了全国珊瑚礁、海草床、滨海盐沼等典型生态系统的现状调查,基本掌握了各类典型生态系统的分布及生态状况,识别了突出的生态问题和面临的主要威胁、主要风险。  

在预警监测方面,针对重点区域定期开展生态预警监测,发布预警产品,为海洋生态保护修复提供了基础依据。  

在生态评估方面,我们定期开展典型生态系统状况评价,今年6月,可能部分媒体朋友也注意到了,6月份我们首次发布了《中国海洋生态预警监测公报》,监测结果显示,珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况总体以优良为主。  

在生态系统保护方面,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入生态保护红线,实施严格的保护,并逐步清退不符合管控要求、对生态系统结构和功能产生严重影响的人为活动。  

在生态系统修复方面,我们积极调动中央资金和地方财政资金开展了退化受损典型海洋生态系统的保护修复,恢复生态系统及其服务功能。  

下一步,我们将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复:一是掌握动态变化,持续加强典型海洋生态系统的现状调查评估,并逐步完善连续观测监测和早期预警监测。二是加强保护管理,严格落实生态保护红线制度,结合国土空间规划定期体检和“五年一评估”,适时补充其他典型生态系统分布区,同时加强涉及典型生态系统项目的用海用岛管控。三是科学实施保护修复,通过分类施策提高保护修复的科学性,提升科技支撑能力,强化全过程跟踪监测、效果评估以及后期管护,保障修复的成效。此外,我们还将积极探索推进生态产品价值实现,试点开展生态产品的价值核算,鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复,形成共建共享的社会氛围。  

谢谢!  

中国新闻社记者(赵一帆 摄) 

中国新闻社记者:白皮书介绍了中国海洋生态环境保护法治建设的有关情况。我想了解一下,中国在海洋生态环境法治建设方面开展了哪些工作?是如何以法治来保护海洋生态环境的?谢谢。 

郭芳: 

感谢你的提问。良好的生态环境必须依靠法治保障。我们常说,要精准治污、科学治污、依法治污,依法治污就是中国生态环境保护的核心理念,就是坚持依法依规、严格监管,以最严格的制度、最严密的法治保护海洋。对于您刚才关心的问题,我想从立法和执法两个方面作简要介绍。 

首先是立法方面,中国制定了海洋生态环境保护的综合性法律,就是《海洋环境保护法》。从2012年以来,进行了3次修正和1次修订。特别是去年新修订的《海洋环境保护法》,由原来的十章97条,修改为九章124条,增加了27条,其中只有8条是没有任何修改的,有许多制度创新和务实举措,比如,将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则,重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治作出了详细规定,并增加处罚事项,加大处罚力度,丰富计罚方式和处罚手段等。 

《湿地保护法》《渔业法》《海警法》则分别对滨海湿地、海洋渔业资源保护、海洋环境执法作出了明确规定。 

不仅在国家层面,沿海各地地方层面也在积极进行地方立法,比如,海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定,厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章,效果很明显,中华白海豚种群数量从上世纪九十年代初的60头已经增加到现在的近80头,据说厦门市民在中心城区都能看到中华白海豚的身影。 

在执法方面,生态环境部和中国海警局等部门建立了监管执法机制,在常态巡查执法的基础上,共同开展“绿盾”“碧海”专项监管执法行动。从2020年—2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次,查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次,严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。 

下一步,生态环境部还将继续配合立法机关做好《生态环境法典》的编纂工作,健全完善海洋生态环境法治体系,用法治力量守护海洋生态环境。谢谢! 

南方日报南方+记者提问(栾海军 摄) 

南方日报南方+记者:近年来,中国持续推进美丽海湾建设,请问当前的进展和成效如何?在这个过程中,如何推动地方做到因地制宜,更好实现“一湾一策”“各美其美”?下一步有哪些工作考虑?谢谢。 

郭芳: 

谢谢这位记者的提问。刚才给大家看了美丽海湾建设的成果。美丽海湾建设是海洋生态环境保护的重要抓手,我们现在的推进还是很顺利的,效果也是很明显,主要是做了三件事:一个是“三个五年”的顶层设计;一个是“一湾一策”综合治理;还有就是基层创新“示范引领”。  

首先是“三个五年”的顶层设计。大家都知道,环境保护不是一朝一夕的事情,需要久久为功,我们从“十四五”海洋生态环境保护规划开始,坚持“三个五年”持续推进,力争到2035年全国283个海湾都能够建成美丽海湾。目前,全国沿海11个省(区、市)都已经制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划,形成了从中央到地方全面推进美丽海湾建设的规划布局和实施体系。  

其二是“一湾一策”综合治理。对那些共性的问题,比如近岸海域的污染防治、海洋生态的修复恢复,以及媒体也很关注的岸滩的洁净等问题,每个海湾建设都是要做的。但同时我们也很担心,在建设过程中,大家最后做的“百湾一面”,还是需要“一湾一策”,形成大家独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求,每个海湾都要结合它自身的禀赋因地制宜。截至到2023年底,我们“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施已经完成了1/2,到现在已经将近完成了2/3,其余正在推进之中。2023年,全国283个海湾,有167个海湾海水优良面积超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。“一湾一策”确实造就了“各美其美”,我介绍一下印象深刻的,有山东日照张北湾打造了28公里的阳光海岸绿道,广西北海修复沙滩3.3公里,形成了连绵十里的秀美“银滩”。我看今天记者朋友都很年轻,要放暑假了可以抽空带孩子们到这些地方去看一看。  

其三,我们十分鼓励基层创新“示范引领”,特别是制度创新、机制创新、技术创新。通过遴选美丽海湾建设优秀案例,形成了一批可复制、可推广的好经验、好做法,比如我们深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织,开展百里海岸线护岸行动,带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。河北唐山湾,利用了贝藻礁生态系统重构技术,让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。  

去年年底出台的《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》也对美丽海湾建设提出了明确的要求,作出了专门部署。下一步,我们将切实抓好落实,通过不断完善的顶层设计和日见成效的基层实践,相互促进、相得益彰,更加有力地推动美丽海湾建设高质量开展。  

谢谢!  

深圳卫视直新闻记者提问(栾海军 摄) 

深圳卫视直新闻记者:我们知道,沿海地区由于产业集聚、资源需求多,容易面临生态环境保护方面的压力,这一度制约着沿海地区经济社会的发展。所以我特别想问一下,近年来在平衡资源开发和生态保护、推动沿海地区海洋经济发展方面开展了哪些工作?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。沿海地区发展海洋经济是近年来大家非常关心的热点问题。近年来,自然资源部坚持开发与保护并重,积极通过高水平保护,支撑海洋高质量发展,主要开展了以下几个方面的工作:  

在优化海洋空间开发保护格局方面,贯彻落实党中央、国务院《全国国土空间规划纲要(2021—2035年)》涉海要求,编制了海岸带及近岸海域空间规划,划定了海洋生态保护红线,明确了海洋生态空间和海洋开发利用空间布局,统筹优化重点用海活动的分布安排。  

在强化海洋资源要素保障方面,出台了《关于进一步做好用地用海要素保障的通知》,简化、优化落地项目海域使用论证要求和程序。严格管控新增围填海和新增用岛。  

在推动海洋资源节约集约利用方面,我们稳妥有序推进海域立体分层设权,促进海域使用从“平面”向“立体”转变。探索赋予无居民海岛使用权依法转让、抵押、出租等权能,逐步扩大用海市场的市场化配置比例。  

在加强绿色低碳技术创新方面,我们通过技术创新推进海洋产业转型发展,加强在海水淡化、海洋能开发、海洋生物资源利用、海工装备等方面的技术攻关,为海洋产业高质量发展注入新动能、塑造新优势。  

目前,我国的海洋产业发展、海洋生态环境保护显现出良好成效。刚才郭芳副部长把生态环境持续优化的情况向大家作了全面介绍,在海洋经济发展方面,2023年,我国海洋生产总值99097亿元,比上年增长6%,增速比国内生产总值高0.8个百分点,海洋经济复苏强劲,量质齐升,已经成为国民经济增长的新引擎。谢谢!  

环球时报记者提问(栾海军 摄) 

环球时报记者:我比较关心的是内海生态环境治理的问题,因为这被认为是一个世界性难题。中国唯一的内海是渤海,所以我想问一下,能不能介绍一下渤海近年来生态环境治理的情况?我们的一些举措对于全球其他国家和地区有哪些示范性作用?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您的提问,同时也要感谢您对渤海治理的关心。确实如您所说,内海深入大陆内部,仅有海峡与外海大洋联通,所以它往往具有海域面积小、交换速度慢、海洋容量比较差、人类活动比较多的特点,很容易形成海洋环境治理的一个难点。国际上也比较多,像美国的切萨皮克湾、欧洲的波罗的海、日本的濑户内海,也都经过了多年治理实践,渤海是我们中国唯一的半封闭型的内海,曾经经历过近岸水质恶化、生态退化、资源衰竭、灾害频发的生态困境。中国高度重视渤海的治理,一直在进行治理。特别是2018年以来,连续开展了两轮重点综合治理攻坚,成效还是比较明显。2023年,渤海近岸海域水质优良比例达到83.5%,比2018年增长了18.1个百分点,超出了我们的平均增长速度。  

在渤海治理的实践当中,中国探索形成了陆海统筹的内海生态环境综合治理模式,其中有“三个关键”。  

关键之一就是陆海统筹。渤海的污染主要是氮磷的营养盐过剩,问题看似在海里,但是根子都在陆上。近年来,渤海水质得以改善,就是管住了入海河流和入海排污口这两个“闸口”,打出了一套入海河流总氮治理的“组合拳”,做细做实了入海排污口查测溯治的“绣花活”,建立起“流域—河口—近岸海域”的陆海统筹污染治理机制。我可以跟各位记者报告,渤海的海水水质依然在不断向好。  

关键之二是减污扩容。减污是比较好理解的,就是通过入海河流总氮减排、入海排污口排查整治等,减少污染物排放入海量。扩容,就是刚才孙部长介绍的,通过滨海湿地的保护修复和生态岸线的修复,扩大海洋本身的环境容量。比方黄河口、滦河口的滨海盐沼、海草床修复,就是有效提升了区域内污染物容纳降解能力。通过污染治理和生态修复两手发力、协同提升,有效促进了渤海海洋生态环境的质量改善。  

关键之三是区域协同。渤海治理涉及多个部门、多个地区。在治理过程中,可以说中国制度优势充分彰显,各方资源和力量都能够充分调动起来,建立起责任明晰、分工协作、共同发力的协调联动机制;健全了近岸海域协同治理和会商通报机制,强化入海河流上下游联防联控机制,推动各项治理任务一一落实。可以说,渤海治理的成果都是合力推动的结果。  

渤海综合治理的这“三个关键”,成为全球内海生态环境治理新的方案,也是我们提供的中国方案、中国智慧。我们期待与各有关国家一道,加强这一领域的技术合作和交流。下一步,我们将继续保持渤海综合治理的力度,推动渤海生态环境质量持续改善。谢谢!  

中央广播电视总台央视记者提问(栾海军 摄) 

中央广播电视总台央视记者:请问,白皮书里提到我国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,能否介绍一下海洋生态保护红线是怎样划定的?海洋生态保护红线发挥怎样的作用?对于如何守好这条红线有怎样的考虑?谢谢。 

孙书贤: 

谢谢您的提问。海洋生态保护红线是大家都很关注的问题,从2019年开始,自然资源部会同生态环境部、国家林草局等部门,结合国土空间规划编制,开展了生态保护红线的划定工作。在划定过程中,我们坚持“应划尽划”和“实事求是”相结合的原则,基于海洋生态保护重要性评价,将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区,海岸侵蚀等生态极脆弱区优先划入海洋生态保护红线。同时,红线也涵盖了大多数没有开发利用的无居民海岛以及海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地和重要渔业资源产卵场等,对于海洋生物的栖息、洄游以及鸟类迁徙等都起到了非常关键的保护作用。  

目前,全国共划定海洋生态保护红线大约15万平方公里,绝大多数的红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统都已经纳入红线,在海上形成了重要的蓝色生态屏障。  

为了加强海洋生态保护红线管控,我们还与相关部委出台了《关于加强生态保护红线管理的通知(试行)》,规范了允许有限人为活动的具体类型和管理要求,以及国家重大项目占用的具体情形和审批程序,明确了生态保护红线的部门监管职责。在这个基础上,各省市结合地方各自实际,综合考虑原则性和灵活性,细化出台了更具地方特色、更具操作性的生态保护红线管控要求。  

下一步,我们将加强与地方的协同联动,定期开展海洋生态保护红线保护成效评估,加大宣传力度,强化社会各界严守海洋生态保护红线意识,凝聚社会力量共同守护好海洋生态保护红线。谢谢!  

香港中评社记者提问(栾海军 摄) 

香港中评社记者:海洋问题是全球性问题,请问中国在参与全球海洋治理方面取得了哪些成效?另外,下一步在推进海洋生态保护的国际合作与交流,以及为全球海洋治理提供中国方案方面有哪些考虑?谢谢。 

孙书贤: 

确实,现在海洋问题是全球性问题,受到全世界,不光是沿海国家,包括内陆国家普遍的关注。中国一向高度重视海洋生态环境保护的国际交流与合作,下面我主要从三个方面简要介绍一下合作的成效。  

一是持续深化“一带一路”国家重点领域合作,积极拓展全球伙伴关系。我们印发了《“一带一路”建设海上合作设想》《蓝色伙伴关系原则》《“一带一路”蓝色合作倡议》等一系列合作文件。与50多个国家和国际组织签署了海洋领域合作协议,为务实合作奠定了坚实基础。  

二是不断加强合作平台建设与项目合作。我们分别与印尼、泰国等9个国家共建了海洋联合研究中心/实验室等合作平台;与欧盟、非洲、东南亚和岛屿国家建立了定期海洋合作机制;在海洋科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面,为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训,开展了一系列具体、务实的项目合作。  

三是积极参与海洋领域全球治理。我们全程参与BBNJ协定磋商并发挥建设性作用,积极响应“联合国海洋十年”倡议,分享在海洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验。举办全球滨海论坛、厦门海洋周等一系列国际交流活动,为全球海洋生态环境保护提供经验和范例。  

接下来,我们将多措并举,进一步夯实海洋生态环境保护国际合作与交流。一方面是继续扩大蓝色朋友圈。推动海洋综合管理、海洋科学研究、海洋观测和防灾减灾、生态环境保护、能力建设等领域的合作。二是完善合作平台与机制建设。实施好“海洋十年”中国行动,打造好全球滨海论坛等国际合作的知名品牌,为国际社会提供更多公共产品和服务。三是积极参与海洋生态领域的全球治理,与联合国及其专属机构、区域组织开展深入合作,就海洋生态领域的重要议题开展多边双边磋商,积极贡献中国智慧和中国方案,以务实行动展现负责任大国形象。  

谢谢!  

北京青年报记者提问(栾海军 摄) 

北京青年报记者:刚才郭部长介绍了海洋环境保护法在最新修订之后的一些变化,我们也注意到,最新修订的海洋环境保护法中,对加强海洋生物多样性保护作出了一系列新的规定,想具体问一下我国现在海洋生物多样性的情况是怎么样的?下一步在恢复生物多样性方面,我们还有哪些工作要开展?谢谢。 

郭芳: 

谢谢记者的提问。您关心的生物多样性,现在越来越得到世界关注。万物各得其和以生,各得其养以成。生物多样性使地球充满了生机,也是地球生命共同体的根基和血脉。海洋作为地球上最大的生态系统,是生物多样性最为丰富的宝藏。保护海洋生物多样性,就是延续地球最古老、最美丽的生命故事。  

中国是一个海洋大国,我们共记录到海洋生物物种2.8万余种,大约占世界已知海洋生物物种总数的11%,是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。中国高度重视海洋生物多样性保护,一直在推进保护修复和监管治理,新修订的《海洋环境保护法》,也将保护海洋生物多样性作为重点,要求健全调查、监测、评估和保护体系,维护和修复重要的海洋生态廊道。  

根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》,纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转,自2021年起,保持“不健康”状况清零,海洋生物多样性稳步提高。媒体朋友也一直非常关心,海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多,比如,在珠江口和三娘湾的中华白海豚,深圳湾和涠洲岛的布氏鲸,现在都成为当地的网红、城市的代言。  

2022年12月,联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)推动达成了“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”,简称“昆蒙框架”,它是具有里程碑意义的。据此,经国务院批准,生态环境部会同有关部门编制出台了《中国生物多样性保护战略与行动计划(2023—2030年)》,将海洋作为重要领域和关键目标,将重点加强河口、海湾、红树林、珊瑚礁、海草床等海洋生态系统的修复恢复。刚才孙部长也作了比较详细的介绍。  

下一步,生态环境部等有关部门将认真落实“昆蒙框架”要求,深入实施战略与行动计划,指导督促沿海地方结合美丽海湾建设,系统开展海湾精细化调查,着力实施生态保护和恢复修复,持续强化调查监测和监督管理,多措并举保护好海洋生物多样性。谢谢!  

中国日报记者提问(栾海军 摄) 

中国日报社记者:我们关注到,自然资源部指导沿海各地实施了一批海洋生态保护修复重大项目,想请问一下能否具体介绍一下情况,以及实施了哪些生态保护修复的措施?谢谢。 

孙书贤: 

感谢您的关注。“十三五”以来,我们综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段,组织实施了一批重大项目,目前已经推动了175个落地见效。我想结合几个具体例子来回答您的问题。  

一是“硬质海堤”破坏海岸线生态功能的问题。我们采取了海堤生态化改造措施,充分发挥生态系统减灾功能,提高海岸带韧性。再一个例子是人工构筑物、外来物种入侵造成滨海湿地退化的问题。我们采取退围还海、拆除人工构筑物,在清除外来入侵物种后,及时在外来物种生存区域种植红树林、盐沼植被以及海草,来恢复滨海湿地的生态功能。当然,生态修复措施还包括红树林、珊瑚礁、海草床修复,珍稀濒危物种保护与救助,以及海堤开口改造、海湾清淤整治等工程性措施,总体是因地因时制宜、分区分类施策。  

目前,海洋生态保护修复项目已经取得了明显的社会效益、生态效益和经济效益,有效减轻了区域生态退化压力,明显改善了海洋生态系统的质量,增强了生态系统的连通性、稳定性和完整性。这里也可以跟大家共享两个例子,一个是福建厦门,从1988年起,厦门市以筼筜湖综合治理为引领,渐次开展了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合治理工程,通过陆海统筹、河海联动实现系统治理,形成了人与自然和谐共生的“厦门实践”生动画卷。前段时间,很多媒体都去现场考察过,相信大家都深有感受。  

另外,广西北海通过实施“蓝色海湾”整治项目,基本遏制了海域环境质量下降、滨海湿地退化问题,连通了银滩岸线,红树林面积稳中有升,产生了良好的生态、经济和社会效益。  

经统计,“十三五”以来,全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩,改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能,有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地,减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外,还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感,构筑了海岸带区域高质量发展的安全屏障。谢谢!  

香港紫荆杂志记者提问(栾海军 摄) 

香港紫荆杂志记者:白皮书里介绍到,去年浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得了联合国“地球卫士奖”。请问,截至目前,这一海洋减塑模式的推广应用情况如何?中国为全球海洋生态环境保护和治理还贡献了哪些中国智慧和中国方案?谢谢。 

郭芳: 

谢谢您对“蓝色循环”的肯定。海洋塑料污染治理目前确实是全球性难点,也是大家的关注点。浙江台州探索形成了“蓝色循环”海洋塑料治理新模式,采取大数据、区块链技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径,实现了生态价值、社会价值、经济价值的共赢。因此,它在2023年全球2500个申报项目中脱颖而出,获得了联合国“地球卫士奖”,殊为不易。  

目前,“蓝色循环”推广应用步伐是很快的。据我们了解,不仅在浙江全省,也推广到了长三角地区以及东南沿海,福建、山东、海南都设立了“蓝色循环”示范中心。“蓝色循环”这个模式在国际上也得到充分认可,新加坡、法国、德国、韩国、日本、泰国、瑞士也都在推广应用。不仅是原来比较单一的塑料废弃瓶,一些海水养殖的渔网渔具现在也都纳入到回收序列当中。  

“蓝色循环”先进的技术解决方案和运营模式,高质量的海洋回收塑料再制品,得到了不少跨国企业、行业协会、金融机构甚至海外政府机构的青睐,参与主体越来越广泛。为此,生态环境部联合多部门联合印发《沿海城市海洋垃圾清理行动方案》,更好推动海洋垃圾的回收收集,为“蓝色循环”这样的项目提供更多的原料。我们相信,应该能够进一步发挥良好的作用。  

党的十八大以来,沿海各地都在开展海洋生态环境保护与治理实践创新,比较突出的不仅有您提到的“蓝色循环”,还有刚才孙部长详细介绍的“厦门实践”,以及我刚才介绍的“渤海治理”。我们还通过美丽海湾优秀案例评议,推出了一批具有辨识度、影响力、美誉度的标志性成果。目前,我们已经在进行第三批的评议,为全球海洋治理提供新思路、新范例。  

这些经验和探索,既是“中国的”,更是“世界的”。中国愿意与各国一道,共同开啔构建海洋命运共同体的崭新篇章,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。谢谢。  

邢慧娜: 

今天的发布会到此结束,感谢两位部长,感谢在座的各位媒体朋友,大家再见! 

来源:国务院新闻办公室网站 

转载自生态环境部微信公众号 

精彩回顾 

长按识别二维码,关注我们 

文章编号: dd2762df6bbdef4070c813c41c4d42a1
-----------------------------------------------------------------------------

13. 新浪新闻 APP -  (中国近海海域海水优良水质面积达到85%) 2024-07-11    第一财经

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_1702925432_65809478019011llk.html

2024.07.11导读：中国将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复，逐步完善连续观测监测和早期预警监测。鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复。本文字数：1592，阅读时长大约2分钟作者 | 第一财经 章轲“我给各位记者朋友带来了一个小物件。”今天（11日）上午，在国新办新闻发布会上，生态环境部副部长郭芳在作开场白时，首先向记者们展示了一条绘有海洋鱼类、珊瑚色彩艳丽的丝巾。她告诉记者们，这条漂亮的丝巾其实是由三个废弃塑料瓶制成的，这些塑料瓶都是来自广州市南沙区的公益净滩行动。“大家能够感受到，近几年海水更清了、海滩更净了、海鸟更多了、滨海湿地也更美了。”“我们努力争取到2035年把全国283个海湾都建成美丽海湾，让这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的美丽愿景成为现实。”郭芳说。国新办今天就《中国的海洋生态环境保护》白皮书有关情况举行发布会。郭芳介绍，中国正在打造从山顶到海洋的保护治理大格局，涉海领域改革持续推进，特别是2018年机构改革，海洋环境保护的职责整合到生态环境部，设立了3个流域海域生态环境监督管理机构，打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境，构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系，部门间合作更加有力，区域间协同更加顺畅。她说，中国编制实施了《“十四五”海洋生态环境保护规划》《美丽海湾建设提升行动方案》，目前正在重点打造110余个美丽海湾，在65个海湾正在拉网式进行海洋垃圾清理工作，推动海洋塑料垃圾的回收利用。紧盯渤海、长江口—杭州湾、珠江口等沿海战略交汇点，实施重点施治，打了几场漂亮的攻坚战，实现了生态环境质量从企稳向好到明显改善的重大转变。据统计，2023年，近海海域海水优良水质面积达到了85%的历史新高，较2018年增长了13.7个百分点，并且实现“六年连续增长”；24个典型海洋生态系统自2021年后就消除了“不健康”的状态。“诚邀中外朋友到沿海各地走一走、看一看，共同领略中国海湾的环境之优、生态之美、治理之效。”郭芳说。她介绍，中国制定了海洋生态环境保护的综合性法律《海洋环境保护法》。从2012年以来，进行了3次修正和1次修订。将陆海统筹作为海洋生态环境保护的原则，重点针对海洋垃圾治理、入海排污口监管、入海河流污染防治作出了详细规定，并增加处罚事项，加大处罚力度。同时，沿海各地地方层面也在积极进行地方立法。海南省出台了珊瑚礁砗磲保护规定，厦门市出台了中华白海豚种群与栖息地保护的规章。从2020年—2022年，检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区共1.9万余次，查处违法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余次，严厉打击了海洋生态环境保护重点领域的违法犯罪行为。郭芳表示，下一步，生态环境部还将继续配合立法机关做好《生态环境法典》的编纂工作，健全完善海洋生态环境法治体系，用法治力量守护海洋生态环境。发布会上，自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤表示，海洋是自然资源的宝库，是高质量发展的战略要地。当前，全球海洋安全、发展、治理面临一系列突出挑战，中国始终积极推进全球海洋治理进程，是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者。孙书贤介绍，中国率先提出并划定生态保护红线，完善海洋保护地体系，实施海洋生态保护修复重大项目，生态系统的多样性、稳定性、持续性显著增强。中国的海域管理模式也从“平面”转向“立体”，海洋可再生能源开发利用技术快速发展，海洋资源节约集约利用水平大幅提升。孙书贤表示，中国将多措并举持续加强典型生态系统的保护修复，逐步完善连续观测监测和早期预警监测。严格落实生态保护红线制度，结合国土空间规划定期体检和“五年一评估”，适时补充其他典型生态系统分布区，同时加强涉及典型生态系统项目的用海用岛管控。科学实施保护修复。还将积极探索推进生态产品价值实现，试点开展生态产品的价值核算，鼓励社会资本参与典型海洋生态系统保护修复，形成共建共享的社会氛围。

发布于：上海

文章编号: e2480d56e695af677d75465c8ac36583
-----------------------------------------------------------------------------

14. 搜狐新闻 APP -  (《中国的海洋生态环境保护》白皮书(全文)发布!) 2024-07-11    海洋知圈

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n805084026

   新华社北京7月11日电国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书。  

  白皮书除前言和结束语外分为七个部分,分别是构建人海和谐的海洋生态环境、统筹推进海洋生态环境保护、系统治理海洋生态环境、科学开展海洋生态保护与修复、加强海洋生态环境监督管理、提升海洋绿色低碳发展水平、全方位开展海洋生态环境保护国际合作。  

  白皮书指出,中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。  

  白皮书介绍,在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。  

  白皮书说,中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。  

  白皮书指出,新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。  

全文 

   新华社北京7月11日电国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书。全文如下:  

中国的海洋生态环境保护 

(2024年7月) 

中华人民共和国 

国务院新闻办公室 

    

   目录 

  前言  

  一、构建人海和谐的海洋生态环境  

  二、统筹推进海洋生态环境保护  

  (一)规划引领  

  (二)依法保护  

  (三)制度保障  

  三、系统治理海洋生态环境  

  (一)综合治理重点海域  

  (二)协同治理陆源污染  

  (三)精准防治海上污染  

  (四)倾力打造美丽海湾  

  四、科学开展海洋生态保护与修复  

  (一)筑牢海洋生态屏障  

  (二)实施海洋生态修复  

  (三)严守海洋灾害防线  

  (四)开展和美海岛创建示范  

  (五)建设生态海岸带  

  五、加强海洋生态环境监督管理  

  (一)实施空间用途管制和环境分区管控  

  (二)开展监测调查  

  (三)严格监管执法  

  (四)加强考核督察  

  六、提升海洋绿色低碳发展水平  

  (一)推进海洋资源高效利用  

  (二)厚植海洋经济绿色底色  

  (三)探索生态产品价值实现  

  (四)开展绿色低碳全民行动  

  七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作  

  (一)积极履约参与全球治理  

  (二)扩大海上合作“朋友圈”  

  (三)拓展深海极地科考合作  

  (四)广泛开展对外援助培训  

  结束语  

   前言 

  海洋约占地球表面积的71%,是生命的摇篮、人类文明的源泉。海洋生态环境关乎地球生态平衡和资源合理利用,关乎人类文明永续发展,关乎海洋命运共同体的现实与未来。保护好海洋生态环境,对保障国家生态安全、促进海洋可持续发展、实现人海和谐共生具有重要作用。坚定保护和改善海洋环境、保护和可持续利用海洋资源是各国共同的责任使命。  

  中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。  

  中共十八大以来,习近平总书记对海洋生态环境保护作出一系列重要论述,强调“要像对待生命一样关爱海洋”。在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。  

  为介绍中国海洋生态环境保护的理念、实践与成效,增进国际社会对中国海洋生态环境保护的了解和理解,促进海洋生态环境保护国际合作,特发布本白皮书。  

   一、构建人海和谐的海洋生态环境 

  海洋事业关系民族生存发展,关系国家兴衰安危。保护好海洋生态环境关乎建设人与自然和谐共生的现代化。中国全面贯彻新发展理念,高度重视海洋生态环境保护工作,立足基本国情和发展阶段,不断深化海洋生态环境保护认识,持续完善海洋生态环境保护体系,加快推进海洋生态文明建设。  

  新中国成立后,随着海洋事业不断发展,中国重视海洋生态环境问题,高度关注海洋生态环境保护。1964年国家海洋局成立后,中国海洋生态环境管理体制逐步建立。1982年海洋环境保护法颁布,标志着中国海洋环境保护事业进入法制化轨道。1999年修订海洋环境保护法,推动海洋环境保护由侧重污染防治向兼顾生态保护转变。中国制定《中国海洋21世纪议程》,落实联合国2030年可持续发展议程,推动海洋生态环境保护向系统化、专业化发展。2023年再次修订海洋环境保护法,实现向陆海统筹、综合治理的系统性转变。  

  中国立足增强陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性,把海洋生态环境保护纳入国家生态环境保护体系,逐步打通陆地与海洋,强化陆海生态环境保护职能的统筹协调,建立健全陆海统筹的海洋生态环境治理体系。通过持续加强海洋环境污染防治,积极开展海洋生态保护和修复,深入打好重点海域综合治理攻坚战,中国的海洋环境质量大幅改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,资源有序开发利用和海洋经济绿色转型进程明显加快。  

  中国海洋生态环境保护事业在继承中发展,在探索中创新,努力构建人海和谐的海洋生态环境。  

  ——坚持尊重自然、生态优先。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,客观认识海洋生态系统的自然规律,从海洋生态系统演替和内在机理出发,着力提高海洋生态系统自我调节、自我净化、自我恢复的能力,增强生态系统稳定性和生态服务功能。坚持底线思维、生态优先,把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中,筑牢海洋生态环境保护屏障,科学合理开发利用海洋资源,促进人海和谐。  

  ——坚持一体保护、系统治理。海洋生态环境保护是一项系统工程。中国坚持系统观念、统筹兼顾,坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举,陆海统筹推进海洋生态环境保护。坚持河海联动、山海互济,打通岸上水里、陆地海洋以及流域上下游,构建区域联动、部门协同的保护治理、监管执法协作机制,探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。  

  ——坚持依法依规、严格监管。中国以最严格制度、最严密法治保护海洋生态环境。坚持依法治海,统筹推进相关法律法规制修订,建立海洋生态环境保护法治体系,实施最严格的海洋生态环境治理制度。强化海洋生态环境分区管控、监测调查、监管执法、考核督察等常态化、全过程监督管理,发挥中央生态环境保护督察利剑作用和国家自然资源督察监督作用,重拳出击、重典治乱,严厉打击破坏海洋生态环境的行为。  

  ——坚持创新驱动、科技引领。中国坚持创新驱动发展,强化海洋生态环境保护技术体系、监测评估和体制机制创新,科学决策、精准施策,推动海洋生态环境保护实现数字化、智能化转型升级。实施“科技兴海”战略,充分发挥科技在海洋生态环境保护方面的引领作用,努力突破制约海洋生态环境保护和海洋经济高质量发展的科技瓶颈,运用陆、海、空、天多种手段,提高海洋生态环境监测、治理、监管、应急能力和技术水平。  

  ——坚持绿色转型、低碳发展。碧海银滩也是绿水青山、金山银山。中国坚持绿色发展理念,探索海洋绿色发展路径,推动海洋开发方式向循环利用型转变,大力发展生态旅游、生态渔业等绿色产业,不断拓展生态产品价值实现路径,以海洋生态环境高水平保护促进沿海地区经济高质量发展、创造高品质生活。立足“双碳”战略目标,以减污降碳为抓手,协同推进海洋领域增汇与减排,发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济新业态,促进海洋产业绿色低碳转型,加快推动海洋绿色低碳可持续发展。  

  ——坚持政府主导、多元共治。坚持政府海洋生态环境保护主导地位,在制度设计、科学规划、监管服务、风险防范等方面发挥关键作用,建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的海洋生态环境保护工作机制。激活经营主体、交易要素和社会资本参与海洋生态环境保护,打造可持续的海洋环境保护和生态修复模式,全社会协同发力、多元共治,努力构建党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代海洋生态环境治理体系。  

  ——坚持人民至上、全民参与。中国坚持生态惠民、生态利民、生态为民,不断满足人民群众对良好生态环境新期待,切实解决突出海洋生态环境问题,不断提升亲海品质,努力让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品,享受到碧海蓝天、洁净沙滩,不断提高人民群众的亲海获得感、幸福感、安全感。坚持为了人民、依靠人民,弘扬人海和谐共生的海洋生态文化,形成全民积极参与海洋生态环境保护的共识和行动自觉,打造海洋生态环境保护共建、共治、共享新格局。  

  ——坚持胸怀天下、合作共赢。中国秉持海洋命运共同体理念,以开放的胸襟、包容的心态、宽广的视角,与世界各国人民风雨同舟、荣辱与共,共同应对海洋生态环境挑战,坚决维护人类共同利益,为子孙后代留下一片碧海蓝天。坚持互信、互助、互利的原则,促进海洋生态环境保护国际合作,共享保护和发展的丰硕成果,为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。  

   二、统筹推进海洋生态环境保护 

  中国高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护,强化顶层设计,坚持规划引领,加强统筹协调,建立健全法律法规和制度体系,不断完善体制机制,推动海洋生态环境保护事业顺利发展。  

  (一)规划引领  

  中国立足海洋生态环境保护新形势新任务新要求,以国民经济和社会发展规划为依据,与国土空间规划相衔接,制定海洋生态环境保护专项规划和相关领域规划,引领海洋生态环境保护各项工作。  

  系统谋划海洋生态环境保护工作。海洋生态环境保护相关规划是指导实施海洋生态环境保护,推动海洋生态文明建设的基本依据。国民经济和社会发展规划对海洋生态环境保护作出战略部署。全国国土空间规划对构建陆海协调、人海和谐的海洋空间格局作出总体安排,为管辖海域的海洋生态环境保护作出空间战略指引。近年来,中国出台《“十四五”海洋生态环境保护规划》,探索建立“国家、省、市、海湾”分级治理新体系,推动形成以海湾为基础单元和行动载体的综合治理新格局,引领新时代海洋生态环境保护工作;出台《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》《“十四五”生态保护监管规划》《“十四五”生态环境监测规划》《全国海洋倾倒区规划(2021-2025年)》,指导海洋生态环境保护科技创新、海洋生态保护修复监管、海洋生态环境监测评价、海洋倾倒管理等,为全面加强海洋生态环境保护提供坚实支撑。  

  坚持生态优先原则的海洋开发保护空间布局。海洋空间是保护恢复海洋生态系统、统筹安排海洋开发利用活动、落实海洋治理各项任务的基本载体,海洋空间规划是统筹安排各类海洋空间开发保护活动的重要工具。先后出台《全国海洋功能区划》《全国海洋主体功能区规划》《全国海岛保护规划》等各类型空间规划,在不同阶段对海域、海岛分类型保护与合理利用方面发挥积极作用。2018年作出“多规合一”的总体部署后,出台《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,印发《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,编制《海岸带及近岸海域空间规划(2021-2035年)》,陆续实施沿海地区各级国土空间规划,形成陆海统筹的海洋空间规划体系,加强陆海空间协同,不断深化基于生态系统的海岸带综合治理,对海岸线、海域、海岛保护修复与开发利用作出全局安排。  

  有序推进保护修复。在国土空间规划空间性指导下,为统筹谋划和设计近海近岸区域重要生态系统保护和修复,中国首次制定实施《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035年)》,以提升海岸带生态系统质量和稳定性、增强海岸带生态系统服务为核心,形成“一带两廊、六区多点”的海岸带生态保护和修复重大工程总体格局;以提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性为目标,出台《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》《互花米草防治专项行动计划(2022-2025年)》等,科学合理布局,因地制宜,分区分类施策,统筹推进“十四五”期间海洋生态保护修复、红树林保护修复、互花米草防控等各项工作,形成海洋生态保护修复规划体系,统筹推进一体化保护和修复。  

  (二)依法保护  

  依靠法治是海洋生态环境保护的根本遵循。中国健全海洋生态环境保护法律法规体系,加强司法,开展普法,形成全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围,推动海洋生态环境保护在法治轨道运行。  

  建立健全海洋生态环境保护法规体系。中国高度重视海洋生态环境保护立法工作,先后出台一系列相关法律法规。1982年,海洋环境保护法出台,历经两次修订三次修正,不断适应新的形势要求与时俱进,是国家海洋环境保护领域的综合性法律。围绕海洋环境保护法,先后制定海洋倾废管理条例等7部行政法规、10余项部门规章和100多件规范性文件,发布200余项技术标准规范,基本确立海洋生态环境保护法律法规体系。除专门的海洋环境保护法外,其他重要法律也作出了相关规定,如海域使用管理法、海岛保护法对海域海岛可持续利用、保护和改善生态环境作了规定,湿地保护法、渔业法对滨海湿地保护、渔业资源保护作了规定,长江保护法、黄河保护法对入海口规划、监测、修复等作了规定。沿海省(区、市)发布实施了海洋生态环境保护地方性法规或政府规章,广西、海南等地专门立法保护沿海沙滩和珍稀动植物资源。  

  做好海洋生态环境司法保护。法院积极探索开展海洋环境司法保护实践,1984年以来审理了共计5000余件各类海洋环境民事纠纷案件。海事法院2015年以来审结1000余件涉及海洋环境的行政诉讼案件,探索管辖污染海洋环境、海上非法采砂及非法采捕珍贵、濒危水生野生动物等刑事案件。在总结探索实践经验的基础上,中国逐步形成刑事、民事和行政诉讼“三合一”的海洋环境保护司法体系,以及具有中国特色的海洋环境公益诉讼制度,筑牢海洋生态环境保护司法防线。  

  开展海洋生态环境保护普法。通过召开新闻发布会、举办讲座培训、媒体宣传、知识竞赛、发放宣传材料等多种形式,宣传普及海域、海岛、海洋环保、海上渔船管理等涉海法律法规,部分地区通过VR(虚拟现实)体验、互动游戏、微电影等形式创新普及海洋生态环境保护法律法规,成效显著。加大对沿海地区、涉海企业和社会公众的宣传,促使地方政府科学合理地保护和使用海域,督促涉海企业履行责任,引导公众提高海洋法律规范意识,让更多涉海单位和群众了解海洋、保护海洋、关爱海洋。  

  (三)制度保障  

  建立一系列海洋生态环境保护制度,基本实现陆地和海洋管理体制机制的统筹衔接,逐步完善海洋生态环境保护管理体制,不断提升海洋生态环境治理效能。  

  建立保护制度的“四梁八柱”。中国高度重视运用制度保护海洋生态环境,规范海洋资源开发利用活动,结合实践、依法建立海洋生态环境保护制度的“四梁八柱”。在污染防治方面,建立入海排污口备案、环评审批、海洋倾倒许可、突发事件应对等制度;在生态保护修复方面,建立海洋生态保护红线、自然保护地、自然岸线控制等制度;在监督管理方面,建立国土空间用途管制、生态环境分区管控、中央生态环境保护督察、国家自然资源督察、目标责任制和考核评价、监测调查等制度;在绿色发展方面,建立海洋生态保护补偿、捕捞限额和捕捞许可、海域有偿使用等制度。  

  形成“部门协同、上下联动”的管理体制。经过多年的建设与发展,中国海洋生态环境保护管理体制经历了从无到有、从薄弱到壮大的发展历程。2018年,国务院机构改革将海洋环境保护职责整合到生态环境部门,海洋保护修复和开发利用职责整合到自然资源部门,交通运输、海事、渔业、林草、海警、军队等部门依照各自职能共同参与海洋生态环境保护工作,打通了陆地和海洋,增强了陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性。在海河流域北海海域、珠江流域南海海域、太湖流域东海海域设置生态环境监管机构,承担海洋生态环境监督相关工作。沿海各省(区、市)承担近岸海域生态环境治理的具体责任,落实推进海洋生态环境保护与治理的重点任务、重大工程和重要举措等。多年来,中国形成了多部门协同、中央地方联动的海洋生态环境保护工作机制,初步建立了沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。  

   三、系统治理海洋生态环境 

  坚持重点攻坚与系统治理并举,陆海统筹、河海联动,开展海洋生态环境治理,不断改善海洋生态环境质量。  

  (一)综合治理重点海域  

  渤海、长江口-杭州湾、珠江口等重点海域位于中国沿海高质量发展的战略交汇区,经济发达、人口密集,海洋开发利用强度高,区域海洋生态环境特征明显、问题相对集中和突出,是海洋生态环境治理的重点攻坚区域,实施综合治理至关重要。  

  打好打赢渤海综合治理攻坚战。渤海是中国的半封闭型内海,海水交换能力差,自净能力不足。2018年起,中国开啔海洋领域污染防治攻坚的首战,将渤海综合治理攻坚战作为“十三五”污染防治攻坚战的标志性战役之一,按照“一年谋篇布局、两年整体起势、三年初见成效”的整体部署,以环渤海“1+12”城市为重点,紧盯近岸海域水质优良比例、入海河流“消劣”、入海排污口排查整治、滨海湿地及岸线整治修复5项核心目标,协同推进“污染控制、生态保护、风险防范”重点任务。经过三年攻坚,渤海综合治理核心目标任务全部高质量完成,初步遏制了渤海生态环境恶化趋势,推动渤海生态环境质量持续向好。2020年,渤海近岸海域水质优良(一、二类)面积比例达到82.3%,较攻坚战实施前的2017年大幅提升15.3个百分点,环渤海49条入海河流国控断面 ①全面消除劣Ⅴ类水质,共完成整治修复滨海湿地8891公顷、岸线132千米。  

  全面开展重点海域综合治理攻坚战。2021年起,在巩固深化渤海综合治理攻坚战成果基础上,中国将攻坚战范围扩大到长江口-杭州湾、珠江口邻近海域,作为“十四五”深入打好污染防治攻坚战的标志性战役之一,对三大重点海域8个沿海省(市)和24个沿海地市进行系统部署,坚持精准治污、科学治污、依法治污,深入实施陆海统筹的综合治理、系统治理、源头治理,各项重点任务进展顺利,取得阶段性显著成效。重点海域水质整体向好,渤海、长江口-杭州湾、珠江口综合治理攻坚战海域2023年水质优良(一、二类)面积比例为67.5%,较2020年提升了8.8个百分点。  

  (二)协同治理陆源污染  

  海洋环境问题表现在海里,根子在陆上。中国采取有力措施,推进陆源污染协同治理,管住污染物向海洋传输的关键通道,降低陆源污染对海洋环境的整体压力。  

  抓好入海河流污染防治。入海河流是陆源污染物输入海洋的最重要途径。中国积极提升城镇污水处理质效,建设改造雨污分流管网,加强污水处理行业监管,降低城镇生产生活污水对入海河流水质影响。2012年以来,沿海地区污水处理基础设施建设显著提速,地级以上城市污水处理厂基本完成一级A提标改造。开展农村环境整治,“十四五”以来,沿海省份新增完成1.7万个行政村环境综合整治,编制完成170个畜牧大县畜禽养殖污染防治规划,农村生活污水治理率超过45%,大幅降低农业农村污水排放。着力破解流域氮排放过量的近岸海域水质污染和富营养化问题,建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系,探索将总氮控制范围向入海河流上游拓展,推动入海河流实施“一河一策”总氮治理。2012-2017年中国入海河流国控断面水质整体保持稳定并有所好转,2018年以后水质整体大幅好转。目前,入海河流国控断面水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面数量约占整体的五分之四左右,丧失使用功能(劣Ⅴ类)断面基本消除。  

  守住沿岸污染入海的重要闸口。入海排污口是沿岸陆源污染向海洋排放的重要节点。出台《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》,统筹推进入海排污口排查、监测、溯源、整治,建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。按照“有口皆查、应查尽查”要求,摸清各类入海排污口的数量、分布及排放特征、责任主体等信息,推进入海排污口溯源整治与责任落实。截至2023年底,中国已排查入海排污口5.3万余个,完成入海排污口整治1.6万余个,对改善近岸海域环境质量发挥了重要作用。建设统一的入海排污口信息平台,进一步规范入海排污口的设置与管理,严格禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线等区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口。  

  清理整治海洋垃圾。出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》,从源头管住垃圾入海。进一步建立实施海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系,各沿海城市通过“海上环卫”等制度常态化开展重点海域入海河流和近岸海域垃圾入海防控与清理整治,浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得联合国“地球卫士奖”。推进江河湖海垃圾联防联治,2022年在胶州湾等11个重点海湾开展专项清漂行动,出动18.81万人次,清理各类岸滩和海漂垃圾约5.53万吨。巩固提升专项清漂工作成效,2024年将重点海湾清漂专项行动升级为沿海城市海洋垃圾清理行动。持续组织开展海洋垃圾和微塑料监测调查,与近年来国际同类调查结果相比,中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。  

  (三)精准防治海上污染  

  坚持开发和保护并重,不断加强对海洋工程、海洋倾废、海水养殖、海上交通运输等行业产业的常态化监管,积极应对突发环境污染事件,全面提升海上污染防治水平,努力降低各类海上开发利用活动对海洋生态环境的影响。  

  严控海洋工程和海洋倾废生态环境影响。不断优化环境影响评价管理,从源头入手,严格管控围填海、海砂开采等海洋工程建设项目。加强海洋油气勘探开发污染防治,由国家统一行使环境影响评价审批与污染物排放监管事权。啔动编制海洋工程排污许可技术规范,推动海洋工程依法纳入排污许可管理。按照科学、合理、经济、安全的原则选划设立倾倒区,科学、精细评价倾倒区运行状况,保障倾倒区生态环境与通航水深安全。严格实施倾倒许可制度,综合运用船舶自动识别系统、海洋倾倒在线监控等手段开展非现场监管,最大程度降低废弃物倾倒对生态环境的影响。  

  系统开展海水养殖污染防治。印发实施《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》,制定排放标准、强化环评管理、推动排污口分类整治和尾水监测等,系统强化海水养殖环境监管。沿海省(区、市)积极出台养殖尾水排放标准,加大污染排放监管力度。海水养殖纳入国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》实施环评管理。各地按照“取缔一批、合并一批、规范一批”要求,对非法和设置不合理的养殖尾水排口开展清理整治,推进池塘养殖、工厂化养殖、网箱环保升级改造,净化养殖环境。沿海省市县已发布养殖水域滩涂规划,科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区。加大船舶港口污染防治力度。严格执行《船舶水污染物排放控制标准》,组织开展防治船舶水污染专项整治活动,将环保标准纳入船舶技术法规。深入推进落实船舶水污染物转移处置联合监管制度,沿海各省(区、市)已基本完成港口船舶污染物接收、转运、处置设施建设。持续开展船舶燃油质量监督检查,加强靠泊船舶岸电设施配备及使用情况监管,排查并消除污染隐患。  

  建立海洋突发环境事件应急体系。印发实施《国家重大海上溢油应急处置预案》《海洋石油勘探开发溢油污染环境事件应急预案》,明确应急组织体系、响应流程、信息管理发布和保障措施等,建立起较为完备的海上溢油污染应急预案体系。强化海洋环境风险排查,组织环渤海三省一市完成5400余家涉危化品、重金属和工业废物以及核电等重点企业突发环境事件风险评估和环境应急预案备案。开发全国海洋生态环境应急指挥系统,构建集通信、监测、决策、指挥、调度于一体智能化平台,提高应对突发事件的信息化能力。开发“油指纹”鉴定系统,累计采集原油样品3200余个,基本实现海上石油勘探开发平台油样采集全覆盖,为解决海上溢油事故责任纠纷、开展溢油污染损害评估提供重要依据。  

  (四)倾力打造美丽海湾  

  海湾是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。以海湾为基本单元,以打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾为建设目标,“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治,系统提升海湾生态环境质量。  

  全面部署美丽海湾建设。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确要求推进美丽海湾保护与建设,《关于全面推进美丽中国建设的意见》将美丽海湾纳入美丽中国建设全局,明确要求到2027年美丽海湾建成率达到40%左右,到2035年美丽海湾基本建成。《“十四五”海洋生态环境保护规划》聚焦美丽海湾建设主线,把近岸海域划分为283个海湾建设单元,将重点任务措施和目标逐一落实到各个海湾。《美丽海湾建设提升行动方案》进一步明确,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设。目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,102个海湾优良水质面积比例较2022年有所提升。  

  多措并举建设美丽海湾。制定美丽海湾建设的基本标准,以海湾环境质量良好、海洋生态系统健康、人海关系和谐共生为导向,设置五类指标,指导各地开展美丽海湾建设,鼓励因地制宜增设特色指标。建立美丽海湾建设管理平台,利用现场调查和遥感监测等手段,跟踪评估进展,推动实现美丽海湾建设情况智慧监管,督促推动各级政府因地制宜开展海湾综合治理,落实建设任务。建立多元投融资机制,强化政府引导,鼓励经营主体、社会资本参与美丽海湾建设。综合运用财政投入、专项债、生态环境导向开发(EOD)项目等财政金融手段,加快推进美丽海湾建设项目落地。加强美丽海湾建设示范引领,鼓励美丽海湾建设制度机制和关键技术创新,开展优秀案例遴选,推广示范经验模式,引领提升美丽海湾建设总体水平。目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例。  

  通过深入推进重点海域综合治理、陆海污染协同防治,持续建设美丽海湾,中国近岸海域水质总体改善,2023年优良水质面积比例较2012年高出21.3个百分点。  

   四、科学开展海洋生态保护与修复 

  中国坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,统筹推进海洋生态一体保护、系统修复,科学决策、精准施策,守牢生态安全边界,不断提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性。  

  (一)筑牢海洋生态屏障  

  中国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,通过多种手段有效筑牢海洋生态保护屏障,为海洋留足留够休养生息的时间和空间。  

  创建海洋生态分类分区体系。海洋生态分类分区是现代海洋管理的基础模式。自2019年起,开展海洋生态分类分区体系创建工作,构建“双梁四柱”的海洋生态分类框架,基于生物地理、水生两个场景和水体、地形地貌、底质、生物四个组分开展海洋生态分类;采用自上而下、逐级嵌套的方式开展不同尺度海洋生态分区,将中国近海划分为3个生态一级分区、22个生态二级分区、53个生态三级分区;2023年,聚焦人类活动最为频繁的近岸海域,将20个近岸海域生态三级分区划分为132个生态四级分区。通过构建统一的生态分类标准,划分不同尺度生态分区,科学反映中国海洋自然地理格局,为全面认识海洋生态本底、精细化开展海洋生态评价和保护修复提供基础支撑。  

  开展海洋资源环境承载能力及国土空间适宜性评价。2015年,《生态文明体制改革总体方案》首次对资源环境承载能力评价作出要求,开始对自然资源和生态环境本底能够承载的规模进行评价,2019年出台的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,提出在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上,科学有序统筹布局各类功能空间,中国开始构建资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系,组织完成全国、区域、省、市等各级海洋资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价,以此作为划定海洋生态保护红线、海洋生态空间、海洋开发利用空间的科学基础。  

  划定并严守海洋生态保护红线。生态保护红线是中国生态文明建设的重要制度创新和重大决策部署。中国对海洋生态保护重点区域作出系统安排,优先将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区、海岸侵蚀等生态极脆弱区划入海洋生态保护红线严格保护,呈“一带多点”分布。同时出台系列文件,规范生态保护红线内允许的有限人为活动,明确管控要求。持续开展生态保护红线监测及保护成效评估、勘界定标,合理优化红线空间布局,健全生态保护红线长效管控机制,实现一条红线管控重要生态空间,牢牢守住国家生态安全底线。  

  完善海洋保护地体系。中国将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入海洋保护地实施重点保护。经多年发展,中国已建立涉海自然保护地352个,保护海域约9.33万平方千米,筹建涉海国家公园候选区5个,保护对象涵盖斑海豹、中华白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统,以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌,初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设,珍稀海洋生物种群正在逐步恢复,国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在2000头以上。  

  养护海洋生物多样性。通过保护生态廊道、提高物种保护级别、开展科研监测、重点海域休渔、增殖放流等手段和措施,对海洋生物进行积极有效的保护。目前,中国已记录到海洋生物28000多种,约占全球海洋已记录生物物种数的11%。国家海洋渔业生物种质资源库收集保藏各类生物资源约14万份,生物遗传资源收集保存持续加快。在近海海域开展增殖放流,每年放流各类水生生物苗种约300亿尾。针对重点保护物种中华白海豚、海龟、珊瑚、斑海豹发布专门的国家保护行动计划或纲要,成立国家级物种保护联盟,开展卓有成效的工作,种群数量稳定向好。辽宁大连斑海豹国家级自然保护区和广东惠东港口海龟国家级自然保护区等20处滨海湿地被列入国际重要湿地名录。  

  (二)实施海洋生态修复  

  坚持自然恢复为主、人工修复为辅,有序开展海洋生态修复重大工程,初步形成从山顶到海洋的有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的海洋生态修复格局,厚植美丽中国的海洋生态根基。  

  坚持问题导向综合施策。将海洋生态系统作为整体考量,准确诊断海洋生态问题,合理确定保护修复目标和任务,有针对性地采取保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等模式,优选修复措施技术,因地因时制宜,分区分类施策。如保护修复布局上,渤海以暖温带河口湿地为重点,黄海以暖温带滨海湿地为重点,东海以亚热带河口、海湾和海岛为重点,南海以亚热带、热带典型滨海湿地为重点。  

  科技支撑标准先行。强化对海洋生态系统演替规律和内在机理的研究,开展技术攻关,建设标准规范,提高生态修复的整体性、科学性和可操作性。遴选首批海洋生态修复创新适用技术名录10项。发布《海洋生态修复技术指南》、海岸带生态减灾修复系列技术导则11项,制定红树林、滨海盐沼、牡蛎礁等各类典型海洋生态系统修复技术手册,形成系统性的修复技术标准体系。  

  强化修复资金支持。2016年以来,中央财政设立专项资金支持沿海省(区、市)开展海洋生态保护修复项目,主要在对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域、海岛、海岸带等重点区域开展。出台《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》,鼓励和支持社会资本参与海洋生态保护修复项目投资、设计、修复、管护等全过程,推动建立社会资本参与海洋生态保护修复的市场化投融资机制。出台给予红树林造林合格新增建设用地指标奖励激励政策。  

  实施重大海洋生态保护修复工程。2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。通过上述努力,不断增强海洋生态系统服务功能,提升海洋碳汇能力,筑牢海岸带生态安全屏障,中国正在以高水平海洋生态保护修复助力高质量发展。  

  (三)严守海洋灾害防线  

  海洋灾害对海洋生态系统构成严重威胁。通过增强海岸带生态系统韧性、加强海洋生态灾害风险识别和应急处置,不断提升海洋灾害防治能力,切实守住海洋生态安全底线。  

  加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害能力。中国是世界上海洋灾害最严重的国家之一。为防范重特大海洋灾害,建成布局合理、功能完备、体系完整的全球海洋立体观测网,基本实现对中国管辖海域及重点关注海域的长期业务化观测,并持续提升海洋灾害预警报自主化、全球化、智能化、精细化水平,为海洋灾害预防和应对提供技术支撑。红树林、滨海盐沼等生态系统是抵御海洋灾害的天然防线,通过建设生态海堤,构建生态与减灾协同增效的综合防护体系,充分发挥生态系统的防灾减灾功能,全面加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害的能力。  

  增强海洋生态灾害防治能力。海洋生态灾害对沿海地区经济社会发展造成严重影响。中国海洋生态灾害以赤潮、浒苔绿潮等局地性生物暴发为主。制定赤潮灾害应急预案,加强赤潮灾害预警监测,及时发现、全程跟踪、准确预警赤潮灾害,掌握赤潮发展演变趋势,为赤潮灾害防控和应急处置提供支撑。开展黄海浒苔绿潮灾害监测预警和防控,减少浒苔绿潮灾害影响。针对水母、毛虾等局地性生物暴发,实施重点区域、重点时段监视监测,及时发布信息。  

  (四)开展和美海岛创建示范  

  海岛是保护海洋环境、维护生态平衡的重要平台。和美海岛创建示范工作,以单个海岛或岛群作为创建主体,以打造岛绿、滩净、水清、物丰的人岛和谐“和美”新格局为目标,有力推动海岛地区高水平保护和高质量发展。  

  创建示范亮点纷呈。2022年,和美海岛创建示范工作正式啔动,围绕“生态美、生活美、生产美”的和美海岛内涵,设置包括生态保护修复、资源节约集约利用、人居环境改善、绿色低碳发展、特色经济发展、文化建设和制度建设7个方面36项指标,指导海岛地区开展创建示范。2023年,首批33个海岛入选和美海岛。  

  生态引领创建示范。坚持生态优先,修复、恢复海岛生态环境,实施岸线、岛体、水生植物等生态保护修复工程,鼓励开展红树林、海草床等蓝碳生态系统固碳增汇,如,山东长岛打造国际零碳岛,积极探索海洋碳汇资源变资产的途径,发放“海洋碳汇贷”“海草床、海藻场碳汇贷”等。持续推进海岛人居环境改善,加强基础设施建设,改善对外交通条件,完善给排水、供电、通信等各项设施建设,如,广东东澳岛实施规模化种植花卉、乔灌,建成贯通全岛、景观秀美的绿化道路,打造离岸海岛的山海栈道。推进文旅融合新发展,利用岛、海、史、庙特色资源,深化“旅游+”模式,着力推动“旅游+渔业”“旅游+乡村”“旅游+文化”,创新文体旅产业模式,挖掘海洋故事,传承传统文化,如,福建湄洲岛设立33个非物质文化遗产项目,多形式传播妈祖文化,实现对“非遗”的宣传、保护和传承。  

  (五)建设生态海岸带  

  海岸带是陆地和海洋高度关联、交互融合、休戚与共的特殊区域,自然资源丰富、环境条件独特、人类活动频繁。中国的海岸带作为沿海地区与海洋的交汇区,是筑牢国家生态安全屏障、支撑沿海经济社会发展、承载陆海内外联动、促进高水平开发开放、推动高质量发展的关键地带。2021年,中国提出建设生态海岸带,坚持陆海统筹,以海洋生态状况综合评价为抓手,构建生态海岸带评价技术方法体系,设置生态系统稳定状况、环境质量状况、资源可持续利用状况、人类安全健康状况4个方面9项评价指标,科学识别海岸带生态问题,通过生态保护修复、构建海岸带绿道网络、生态海堤提升等措施,打造健康、清洁、安全、多样、丰饶的海岸带。  

   五、加强海洋生态环境监督管理 

  统筹各领域资源,汇聚各方面力量,坚守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线,打好分区管控、监测调查、监管执法、考核督察的“组合拳”,提高海洋生态环境监督管理信息化、数字化、智能化水平,保障海洋生态环境治理及海洋生态保护修复工作顺利推进。  

  (一)实施空间用途管制和环境分区管控  

  全面落实主体功能区战略,依据国土空间规划实施用途管制,加强近岸海域生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”。  

  实施海洋空间用途管制。20世纪90年代,中国就依据海域的区位及资源环境条件,发布实施全国海洋功能区划,明确功能区主导功能和海洋环境保护要求。2015年印发《全国海洋主体功能区规划》,将海洋空间划分为优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发四类区域,对各个海洋区域的开发与保护导向作出基础性约束。2019年起,将海洋功能区划、海洋主体功能区规划等融入国土空间规划,实现“多规合一”。2022年10月印发实施《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,沿海省份在国土空间规划实施管理中,落实《纲要》要求,对海洋国土空间进行细化安排,科学划分生态保护区、生态控制区和海洋发展区,明确各功能区的功能用途、用海方式、生态保护修复要求,逐步建立“海域、海岛、海岸线全覆盖”“用海行业与用海方式相结合”的海洋空间用途管制制度。  

  实施近岸海域生态环境分区管控。衔接国民经济和社会发展规划、国土空间规划,以保障近岸海域生态功能和改善环境质量为目标,以落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束为重点,以近岸海域环境管控单元为基础,以生态环境准入清单为手段,推动实现近岸海域生态环境分区域差异化精准管控。2017年以来,沿海地区逐步开展近岸海域生态环境分区管控探索和实践,划定近岸海域环境管控单元3036个,促进产业发展与环境承载能力相结合。厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。2024年出台《关于加强生态环境分区管控的意见》,要求加强近岸海域生态环境分区管控,提出形成一套全域覆盖、精准科学的海洋生态环境分区管控体系,系统部署生态环境分区管控工作,为科学指导近岸海域各类开发保护建设活动提供重要遵循。  

  (二)开展监测调查  

  海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础。中国逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络,强化海洋生态质量监测评估和预警监测,摸清底数,为海洋生态环境监督管理提供决策依据。  

  全面开展海洋生态环境监测。不断优化完善海洋生态环境监测网络布局,以近岸海域为重点,覆盖管辖海域,构建陆海统筹、河海联动的现代化海洋生态环境监测体系。整合国家和地方资源,建设国家海洋生态环境监测基地,建设国家生态质量综合监测站。以1359个海水质量国控监测点位为基础构架,涵盖海洋环境质量监测、海洋生态监测、专项监测、海洋监督监测4大类15项监测任务,不断增强海洋垃圾、海洋微塑料、海洋放射性、海洋新污染物、海洋碳源汇等新兴热点领域监测能力,强化红树林等典型生态系统健康状况监测,逐步建立统一的海洋生态环境监测数据传输与共享平台,定期公开海水水质监测数据,发布《中国海洋生态环境状况公报》。  

  统筹推进海洋生态预警监测。以“对海洋生态系统的分布格局清楚、对典型生态系统的现状与演变趋势清楚、对重大生态问题和风险清楚”为目标,构建以近岸海域为重点、覆盖我国管辖海域、辐射极地和深海重点关注区的业务化生态预警监测体系。在近岸海域,重点聚焦重要河口、海湾、珊瑚礁、红树林、海草床、盐沼等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区开展调查监测;在管辖海域,分析评估海平面变化、海水酸化、低氧等生态问题,对主要海洋生态系统类型实现全覆盖式大面监测,拓展极地、深海生态监测。“十四五”期间,近海生态趋势性监测站位超过1600个,完成全国珊瑚礁、滨海盐沼、海草床生态现状调查及入海河口、海藻场生态系统普查。编制发布《中国海洋生态预警监测公报》。探索建立典型海洋生态系统预警方法,珊瑚礁白化预警基本实现业务化运行。  

  开展海洋污染基线调查。为系统掌握海洋生态环境基本情况,中国先后于1976年、1996年、2023年开展三次海洋污染基线调查,摸清各个时期海洋生态环境状况底数。第三次海洋污染基线调查涵盖海洋环境污染物调查、入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾精细化调查4方面内容,获取海洋生态环境基础数据,为科学评估中国海洋生态环境状况、制定实施中国海洋生态环境保护战略政策提供决策支撑。  

  (三)严格监管执法  

  坚持监管执法协调、部门协同、央地联动,构建立体化、全覆盖海洋监管执法网络,严厉查处违法违规用海用岛、破坏海洋生态环境活动。  

  海上综合监管持续优化。持续提升海域海岛海岸带综合监管能力,加快构建事前事中事后全链条全领域的监管体系,发挥综合监管在维护用海用岛秩序、严守资源安全底线、督促生态用海用岛、支撑高质量发展等方面的作用。目前,中国建设运行海域海岛监管系统、海洋生态修复监管系统、国土空间规划“一张图”信息系统等各类系统,采用卫星遥感-海上-岸基互相补充模式,掌握海域使用、海域海岛空间资源变化及生态环境状况。综合运用遥感监测、海上及岸线巡查等手段,对海域、海岛、海岸线实施高频率监管,对围填海、生态修复项目、钻井平台、海底光缆、跨海桥梁等用海活动,以及海砂资源富集区、海洋油气勘探开发区、海洋倾倒区、养殖渔业区等重要区域进行重点关注,将海洋生态环境领域违法行为遏制在萌芽状态,持续提升海上监管执法工作效能。  

  海洋环保综合执法持续强化。近年来,在中国管辖海域范围内开展全面执法。对海洋工程项目、涉海自然保护地、渔业、海上交通运输等开展定期执法检查。实施“海盾”专项执法强化海岸线保护与围填海管控,开展“绿盾”自然保护地强化监督,开展“碧海”专项执法严厉打击破坏海洋生态环境违法违规行为,开展“蓝剑”“中国渔政亮剑”等专项执法强化渔业资源保护,对海洋生态环境相关违法违规行为形成强有力震慑。2020-2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区等1.9万余个次,查处非法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余起,严厉打击海洋生态环境保护重点领域违法犯罪活动。  

  (四)加强考核督察  

  实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度,开展中央生态环境保护督察和国家自然资源督察,是解决海洋生态环境突出问题、压实地方责任、激励干部担当作为的重要举措。  

  实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度。2014年修订环境保护法,实行环境保护目标责任制和考核评价制度。2015年,水污染防治行动计划将近岸海域优良水质比例等核心任务指标纳入沿海地方政府目标责任考核体系。2020年,将近岸海域水质状况纳入污染防治攻坚战成效考核体系,逐年提升近岸海域水质要求。2023年,在修订的海洋环境保护法中明确,沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据,对于压实沿海地方政府责任、激励干部担当作为具有重要导向作用。浙江构建海洋生态综合评价体系,并将评价结果纳入“五水共治”和“美丽浙江”建设考核体系,有效激发领导干部干事创业热情。  

  实施生态环境保护督察巡查。2015年以来,开展三轮中央生态环境保护督察,覆盖31个省、自治区、直辖市和国务院有关部门、有关中央企业。将海洋作为重要督察领域,先后发现和披露一批近海违规养殖、红树林破坏、侵占海岸带违规违法围填海、近岸海域水质污染等海洋生态环境领域的突出问题,均反馈省级党委政府,以鲜明的态度、坚决的措施推动地方建立常态化落实机制,取得中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题的显著成效。开展省级生态环境保护督察,紧盯海洋生态环境领域突出问题,持续开展例行督察,不断深化专项督察。建立常态巡查、定期巡查和动态巡查制度,全面强化重点项目、热点区域、关键环节监督检查,集中整治海洋污染损害、生态破坏等突出问题。  

  聚焦海洋生态保护实施国家自然资源督察。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出“实施海洋督察制度,开展常态化海洋督察”。2017年首次对11个沿海省级政府开展海洋督察,重点督察地方人民政府落实党中央、国务院海洋资源环境重大决策部署、有关法律法规和国家海洋资源环境计划、规划、重要政策措施的情况,将发现的问题移交省级人民政府,有力监督地方人民政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋环境保护主体责任。近年来,国家自然资源督察每年对沿海地方人民政府开展以督促落实严格管控围填海和加强滨海湿地保护责任为重点的海洋督察,聚焦省级政府主体责任,重点督察新增非法围填海,侵占生态保护红线用海,违法违规审批用海,破坏红树林、无居民海岛和自然岸线等影响海洋生态的突出问题。针对发现的问题向有关省级人民政府发督察意见书,约谈违法违规问题突出的地市政府主要负责人,通报督察发现的重大突出问题,持续跟踪督促地方政府落实海洋生态保护主体责任。  

   六、提升海洋绿色低碳发展水平 

  中国始终关心海洋、认识海洋、经略海洋,在守牢生态安全边界的前提下,全面提高海洋资源利用效率,推动海洋经济绿色发展,不断满足人民群众对海洋的多层次多样化需求,通过高水平生态环境保护,不断塑造高质量发展的新动能和新优势。  

  (一)推进海洋资源高效利用  

  海洋是我们赖以生存发展的资源宝库,也是建设海洋强国的重要载体,中国持续推进海洋资源节约集约利用,统筹强化海域资源要素供给,维护海洋自然再生产能力,在多重目标中寻求和实现高水平资源安全和高质量发展的良性互动。  

  推进海域资源节约集约利用。近年来,中国对集约节约用海积极谋划、实践探索、分类施策。在摸清海洋资源家底方面,开展海洋资源资产清查试点,为海洋资源优化配置、集约高效利用提供基础支撑。在打造标杆方面,中国首批发布18个海洋资源类节约集约示范县(市),将具有示范引领作用的利用模式、技术转化为可复制、可推广的制度经验,激励各类资源要素更好服务高质量发展。在海域空间资源方面,探索推进海域立体分层设权,推动海域管理模式从“平面”向“立体”转变,出台用海要素保障性措施,妥善处理围填海历史遗留问题。在行业用海方面,优化养殖用海管理,科学确定养殖用海规模布局,出台光伏项目用海管理政策,鼓励复合利用、立体开发。  

  加强渔业资源可持续利用。正确处理渔业资源养护与开发利用的关系,在科学评估的基础上进行合理养护和长期可持续利用。自1995年开始实行海洋伏季休渔制度以来,不断延长休渔期和扩大休渔范围,控制海洋捕捞强度、保护和恢复渔业资源,促进海洋渔业持续、健康发展。2003年起,先后施行海洋渔业资源总量管理制度、渔业捕捞许可制度以及海洋渔船数量与功率数“双控”制度,探索开展捕捞限额分品种、分区域管理。  

  (二)厚植海洋经济绿色底色  

  积极践行双碳目标,将绿色低碳理念融入海洋经济发展方式,可持续发展海洋渔业,绿色化发展港口航运与船舶制造,科学开发利用海洋清洁能源,海洋产业绿色转型取得积极成效。  

  建设现代化海洋牧场。海洋牧场作为养护水生生物资源、修复海洋生态环境的重要手段,在促进海洋渔业可持续发展方面发挥了重要作用。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海洋渔业资源养护成效明显,2019年浙江沿岸的大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼等资源发生量比20世纪90年代末增加了4倍以上,其中小黄鱼资源密度增加了34.1%。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,自主研制的全潜式深海智能渔业养殖装备投入运营,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。  

  港口航运与船舶制造绿色化、智能化。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。青岛港构建风光氢储一体、多能互补的现代能源体系,港口清洁能源占比达66%,智能空中轨道集疏运系统实现降低能耗50%以上。天津港推进“智慧零碳”码头建设,助力港口生产消耗“碳中和”,降低能源消耗。推进上海港-洛杉矶/长滩港、广州港-洛杉矶港、天津港-新加坡港三条绿色航运走廊建设,航运业脱碳加速。绿色船舶和新能源船舶迅速发展,首艘甲醇双燃料动力绿色船舶可减少75%碳排放、15%氮排放和99%硫及颗粒物排放,700TEU(标准集装箱)纯电动力集装箱船全年减排量相当于种植16万棵树木,降碳减排作用突出。  

  海洋清洁能源蓬勃发展。海洋清洁能源利用能力不断提升,清洁能源规模扩大、占比提升。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。海洋可再生能源快速发展,兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”不断地向国家电网输送绿色能源,中国自主研发的首台深远海兆瓦级波浪能发电平台“南鲲”号为远海岛礁提供清洁电力供应,深海养殖平台“澎湖”号通过搭载波浪能和太阳能发电设备及储能装置实现清洁能源自给。  

  (三)探索生态产品价值实现  

  碧海银滩就是绿水青山、金山银山。中国不断探索海洋碳汇相关制度创新,积极推动海洋生态产品经营开发,探索建立生态产品价值实现机制。  

  谋划建立近海生态保护补偿制度。海洋生态保护补偿是引导海洋生态受益者履行补偿义务,激励海洋生态保护者保护生态环境,构建海洋生态保护者和受益者良性互动关系,推动海洋经济可持续发展的重要手段。2021年出台《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》,要求建立近海保护补偿制度。海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现。  

  不断探索海洋碳汇相关制度创新。海洋碳汇是助力中国“碳达峰、碳中和”战略目标实现的重要组成部分。中国制定海洋碳汇行动计划,出台系列蓝碳调查监测技术标准,开展红树林、滨海盐沼、海草床等蓝碳生态系统碳储量调查和碳汇计量监测试点工作,实施海-气二氧化碳通量监测和海上油气平台温室气体减排监测。出台《温室气体自愿减排交易管理办法(试行)》,发布红树林营造温室气体自愿减排项目方法学,支持海洋碳汇项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。山东、江苏、浙江、福建、广西、广东、海南等地积极开展碳普惠交易、碳汇保险、碳汇抵押等创新模式的探索。  

  积极推动海洋生态产品经营开发。2021年发布实施《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》,系统部署生态产品价值实现机制建设。有关部门发布实施《生态产品总值核算规范(试行)》《生态产品价值实现典型案例》,为生态产品价值实现机制建设提供理论技术支撑。沿海地方积极创新路径机制,浙江温州洞头创新“上级专项奖励+地方政府自筹+社会资本参与”模式,吸引社会资本参与“蓝色海湾”整治行动项目,推进“海上花园”建设。中国海洋发展基金会成立粤港澳大湾区首个以海洋经济为主题的生态文明建设专项基金,支持该区域海洋产业园、海洋生态公园、海洋工程中心建设等事项,加快推动海洋生态产品价值实现相关技术革新和产业发展。  

  持续健全海洋生态环境损害赔偿。中国高度重视海洋生态环境的损害赔偿,在1999年修订海洋环境保护法时,明确建立海洋生态损害国家损失赔偿工作。中国先后出台《海洋生态损害国家损失索赔办法》《关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》,指导实施海洋生态环境损害赔偿,取得了良好的效果。2023年,中国再次修订海洋环境保护法,进一步修改完善海洋生态环境损害赔偿制度。  

  (四)开展绿色低碳全民行动  

  积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,增强全民环保意识、生态意识,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,把绿色理念转化为全体人民的自觉行动,吸引社会各界共同爱海护海、亲海近海。  

  海洋生态环保意识深入人心。连续多年在世界海洋日暨全国海洋宣传日、世界地球日、世界环境日、世界湿地日等举办主题活动,在全国范围内建设160余家“全国海洋意识教育基地”,共同守护蓝色家园。舟山群岛-中国海洋文化节、中国(象山)开渔节等海洋节庆及中国海洋经济博览会、厦门国际海洋周等知名会展论坛,成为展现中国海洋特色文化的重要平台。建成开放“海洋上的故宫”国家海洋博物馆,成为人民了解海洋文明、认识海洋资源、重塑海洋价值观的重要课堂。连续开展14届全国海洋知识竞赛,每年吸引千余所高校学生及600万人次公众参与,全民关心海洋、认识海洋的自觉意识明显提高,经略海洋的使命感、责任感和自豪感不断增强。  

  全民参与海洋生态环境保护行动。海洋生态环境保护充分发挥人民力量,全社会积极行动起来,争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者。2019年中国提出“蓝色市民”概念,连续多年开展多种项目和活动,倡导社区居民为美丽清洁海洋付出行动,支持蓝色市民成长。自2017年起,中国连续举办七届“全国净滩公益活动”,组织实施“美丽海洋公益活动”,打造中国自主海洋公益品牌,吸引壮大全国各地、社会各界的爱海护海力量。福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。海南探索建立“垃圾银行”,鼓励游客参与海滩垃圾清理,通过多样化活动,营造全民参与海洋生态环境保护的良好氛围。  

  深入践行绿色生活方式。保护海洋生态环境人人有责。倡导滨海文明旅游,不购买珍稀海洋生物制品、不惊扰海洋生物、不向海里遗弃塑料垃圾,自觉维护海洋生态健康。越来越多的人通过自带杯、自带袋、自带餐具等方式,减少瓶装水、塑料袋、塑料餐具等消耗量,从源头减少海洋塑料垃圾产生量,践行绿色低碳、循环利用的生活方式。  

   七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

  海洋问题是全球性问题,保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。1972年,联合国人类环境会议通过了《人类环境宣言》,海洋环境保护被列入二十六项原则之中,开啔了海洋环境保护的全球行动。1982年,第三次联合国海洋法会议通过了《联合国海洋法公约》,开啔了全球海洋治理新篇章,也对海洋环境保护作出全面系统规定。国际社会陆续通过一系列海洋环境保护协定,不断推进全球海洋保护向前发展。世界各国进一步凝聚共识、汇聚合力,积极应对海洋生态环境风险挑战,致力共建一个清洁美丽的海洋。中国坚定践行海洋命运共同体理念,与国际社会多渠道、多形式、深层次开展互利共赢合作,为全球海洋生态环境保护贡献中国智慧。  

  (一)积极履约参与全球治理  

  中国坚持以全人类福祉为目标,发挥大国作用,切实履行海洋领域国际公约责任义务,以务实行动展现大国担当。  

  切实履行海洋领域国际公约责任义务。海洋生态环境问题涉及领域宽泛,中国支持以整体视角推进全球海洋生态环境保护,积极推动包括《联合国海洋法公约》在内的涉海国际条约落地见效。1996年5月,中国批准加入《联合国海洋法公约》,开啔中国参与全球海洋治理的新篇章。此外,加入《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》《南极条约》等30余项涉海领域多边条约,在更广泛、更细化领域展现中国海洋保护的决心和担当作为。在国际公约框架下,中国围绕海洋生态环境保护、资源养护、极地活动管理等建立政策体系,主动实施公海自主休渔,积极履行南极考察活动环境影响评估等环保义务,参与联合国全球海洋环境状况定期评估,定期发布落实联合国2030年可持续发展议程进展报告、履行《生物多样性公约》国家报告、气候变化国家信息通报等履约报告,向国际社会呈现中国海洋生态环境保护、资源保护等行动进展,在各项公约义务的履行中展现实实在在的中国贡献。  

  融入推动全球海洋治理。中国积极参与全球海洋治理机制建设,推动构建更加公正合理的全球海洋治理体系。积极融入多边治理,积极参与联合国环境规划署、联合国教科文组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织等国际组织机构事务,在《联合国海洋法公约》缔约国会议、南极条约协商会议等议程中发挥积极作用,2012年以来,累计向有关极地国际组织单独或联合提交提案文件120余份,向国际海事组织等国际组织提交各类提案700余份,广泛参与环境保护、资源养护有关制度规则制定。推动国际海底管理局勘探和开发规章制定、联合国粮农组织关于渔业问题的协定和规章谈判、联合国塑料污染防治国际公约谈判等多边进程持续向前,深度参与《预防中北冰洋不管制公海渔业协定》谈判实施,促使历经近20年的“国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护与可持续利用协定”谈判达成一致并第一时间签署,为全球海洋治理作出突出贡献。  

  (二)扩大海上合作“朋友圈”  

  应对全球海洋生态环境问题任重道远,需要全球广泛参与、共同行动。中国坚持多边主义,以开放务实的态度发展蓝色伙伴关系,与国际社会携手建设各国共享的繁荣之海、美丽之海。  

  建立广泛的蓝色伙伴关系。中国与各国在自愿和合作的基础上,共商、共建全球蓝色伙伴关系。2017年,中国在联合国首届海洋可持续发展会议上发出“构建蓝色伙伴关系”倡议,推动“珍爱共有海洋、守护蓝色家园”的国际合作,随后中国发布《“一带一路”建设海上合作设想》正式提出构建蓝色伙伴关系。2021年9月,“积极推动建立蓝色伙伴关系”被全球发展高层对话会确定为中方在全球发展倡议框架下采取的具体举措之一。在2022年联合国海洋大会上,中国发布《蓝色伙伴关系原则》,发起“可持续蓝色伙伴关系合作网络”和“蓝色伙伴关系基金”,共同开展保护和可持续利用海洋和海洋资源的行动。目前,已与50多个共建“一带一路”国家和国际组织签署了政府间、部门间海洋领域合作协议,对联合各方切实推动全球海洋生态环境保护发挥了重要作用。  

  拓展海洋合作平台与机制。中国将海洋生态环境保护作为重点合作内容,主动为全球海洋合作搭建新平台、构建新机制,凝聚各方共识。中国以平台建设为基础引领合作,牵头建立并运行了东亚海洋合作平台和中国-东盟海洋合作中心,围绕海洋科学研究、生态环境保护、防灾减灾等与东亚及东盟国家开展务实合作。承建国际组织在华国际合作机制,包括APEC海洋可持续发展中心、“海洋十年”海洋与气候协作中心等平台,协调全球海洋与气候领域的创新与合作,促进分享和交流各国海洋生态环境保护的有益经验,为共同做好海洋生态环境保护发挥重要作用。  

  倡导和引领双多边合作。中国坚持共商共建共享原则,不断拓展对外合作领域。中国注重在多边平台开展对话交流,成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作论坛、全球滨海论坛、生态文明贵阳国际论坛、中国-东盟环境合作论坛等系列活动,推动在海洋生态保护修复、海洋灾害监测预警、海洋塑料污染防治等一系列领域合作取得新进展。中国重视国家间的互利共赢合作,与多个国家建立长期的双边海洋合作机制,持续在多个领域开展合作与交流。中国积极为发展中国家提供技术能力支持,与印尼、泰国、马来西亚、柬埔寨、斯里兰卡、巴基斯坦、尼日利亚、莫桑比克、牙买加等多个国家共建海洋联合研究中心、联合实验室、联合观测站等平台,为发展中国家强化海洋生态环境保护发挥了积极作用。联合他国开展海洋濒危物种研究、黄海环境联合调查、珊瑚礁监测与数据收集、海洋垃圾及微塑料污染防治等项目,合作成果为区域海洋生态环境保护注入更多活力。  

  (三)拓展深海极地科考合作  

  保护好深海极地生态环境是人类的共同责任。作为深海极地事务的重要参与者、有力推动者和积极践行者,中国积极引领国际深海极地探索研究,与国际社会一道共同促进深海极地可持续发展。  

  协同推进深海研究探索。积极参与国际海底事务,科学统筹深海调查,加强深海生态环境保护。中国在深海领域开展了80余个航次的科学调查,分别与俄罗斯、日本、尼日利亚、塞舌尔、印尼等国实施联合科考,为各国加深对深海生态系统的认知做出不懈努力。利用地球科学调查成果,2011年起,连续10余年向国际海底地理实体命名分委会提交海底命名提案,其中261项命名通过审议,为人类更清晰了解深海地理环境作出贡献。中国基于深海生物资源调查成果,建立库藏量和种类数世界领先的海洋微生物资源库,助力人类深化对深海生物生命过程的认知。  

  共同深化极地认知。中国坚持依据国际法保护南北极自然环境,积极参与应对南北极环境和气候变化挑战国际合作。在第40届南极条约协商会议上,中国牵头10余个国家联合提出“绿色考察”倡议,获得大会以决议形式通过,开啔了南极考察的新篇章。建成5个南极考察站,在挪威、冰岛分别建立2个北极考察站,为数千名科学家开展极区观测、生物监测、冰川研究等提供重要平台。组织了13次北冰洋科考和40次南极科考,与美国、俄罗斯、澳大利亚、冰岛、新西兰等国家签署谅解备忘录或联合声明,同10余个国家开展国际合作,作为主要参与国参加迄今为止规模最大的北极科考计划“北极气候研究多学科漂流冰站计划”,牵头实施“国际北冰洋洋中脊联合探测计划”国际合作,与多国合作实施南极研究科学委员会的南极冰盖“环”行动组任务,为人类深入了解极地对全球海洋生态系统的影响作出积极贡献。  

  (四)广泛开展对外援助培训  

  面对海洋生态环境恶化的全球性挑战,各国是同舟共济的命运共同体。中国与国际社会团结合作,在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民,为深化全球海洋生态环境保护贡献中国力量。  

  广泛开展对外援助。中国通过多种方式,尽己所能为广大发展中国家应对海洋生态环境问题提供支持和帮助。2012年,中国啔动“中国政府海洋奖学金”项目,为包括共建“一带一路”国家在内的45个国家培养超过300位海洋相关专业的硕士和博士,为发展中国家培养青年海洋科学人才和管理人才。向泰国、柬埔寨、佛得角等多个国家提供海洋空间规划、海洋经济规划、海平面上升评估等方面技术援助。举办《伦敦公约》及1996年议定书海洋倾废管理技术研修班,面向非洲、拉丁美洲国家传播海洋生态环境保护理念与技术。  

  积极开展对外培训。中国建成中国-国际海底管理局联合培训和研究中心、国际海洋学院-中国西太平洋区域中心、IOC海洋动力学和气候培训与研究区域中心、全球海洋教师学院天津区域培训中心等多个中心,打造发展中国家海洋教育、培训和公众海洋意识培养平台。举办各具特色的培训班,积极分享海岸带综合管理、海洋治理和海洋生态环境保护等知识和实践经验,每年约培训500人,为发展中国家提高科研人员海洋生态环境保护技术能力作出积极贡献。  

   结束语 

  海洋是人类赖以生存的蓝色家园。面对海洋环境问题的全球性挑战,全人类是休戚与共的命运共同体。保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,是全人类的共同责任。  

  当前,中国已迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程,海洋事业迎来重大历史机遇期。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。  

  新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。    

  ①断面是指为测量和采集水质样品,设置在江河或渠道上垂直于水流方向上的整个剖面。国控断面是指中国布设的国家地表水环境质量评价、考核、排名监测断 

文章编号: 6ae24f9427cfb6b341e3d155625730f
-----------------------------------------------------------------------------

15. 人民日报 APP -  (我国海洋事业进入历史最好发展期) 2024-06-18 科创中国   科创中国

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://rmh.pdnews.cn/Pc/ArtInfoApi/article?id=41547613

 

  今年6月8日是第十六个“世界海洋日”和第十七个“全国海洋宣传日”。当天,世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动在福建省厦门市举行,主题是“保护海洋生态系统 人与自然和谐共生”。自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤在主场活动上指出,自然资源部积极推进海洋强国建设,海洋经济发展取得突出成效,海洋资源开发保护水平不断提升,海洋事业进入了历史上最好的发展期。 

  数据显示,“十四五”以来,我国海洋经济占国内生产总值的比重保持在8%左右;2023年,海洋经济总量达到9.9万亿元,在“稳增长”和保障经济安全等方面发挥了重要作用。 

  我国海岸线漫长曲折,海底地貌类型多样,生物多样性丰富,是西太平洋斑海豹、中华白海豚、布氏鲸等珍稀濒危生物的重要栖息地,我国还处于东亚—澳大利西亚候鸟迁飞路线上的关键区,在维护全球海洋生态平衡中发挥着重要作用。 

  “我国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显增强。”孙书贤说。 

  据自然资源部发布的《2023年中国海洋生态预警监测公报》,近年来,我国典型生态系统退化趋势得到初步遏制。珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况以优良为主。2023年,各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加,生物群落结构总体保持稳定;监测区域海草盖度较2020年有所增加,水环境和沉积环境总体适宜海草生长;我国红树林总面积292.09平方千米,是世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。黄河口、长江口、珠江口3大河口生态状况总体稳定,生物多样性有所增加,沉积环境良好。例如,长江口多次观测到国家一级保护野生动物长江江豚。海岛生态状况稳中有升,64.5%的监测海岛状况优良。 

  我国在推进海洋科技创新等方面也取得显著成效。自然资源部海洋预警监测司司长王华说,近年来,自然资源部建立健全中央地方分工协作、高效运行的海洋生态预警监测体系,形成“陆海空天”一体化综合观测监测系统;组织开展典型海洋生态系统现状调查,实施年度生态趋势性监测,系统掌握海洋生态状况;针对赤潮、绿潮、珊瑚白化、局地生物暴发等突出生态问题进行预警等。 

  《2023年中国海洋生态预警监测公报》显示,我国现有涉海自然保护地352个,初步形成沿海保护网络体系。 

  “各级自然资源(海洋)、林业和草原主管部门落实生态优先理念,加强空间规划引领,划定海洋生态保护红线15万平方千米,完善海洋自然保护地体系,保护海域9.33万平方千米,持续推进生态保护修复和环境综合整治,累计整治修复海岸线近1680千米,滨海湿地超过75万亩。”王华说,未来,自然资源部将进一步做好海洋生态保护工作,促进人海和谐共生。 

文章编号: 775a23cd0c7e949f54b12ac80973b341
-----------------------------------------------------------------------------

16. 搜狐 -  (为全球海洋治理贡献中国经验) 2024-06-14 天天正能量   天天正能量

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/785832725_121620820

...白海豚等珍稀海洋物种数量显著增加。

以红树林修复为例。记者在厦门市下潭尾红树林公园了解到，这里是福建省最大的人工重构红树林生态湿地公园，85公顷“海上森林”扎根于此。而此前，因盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，红树林曾消失20多年。

这一修...

文章编号: d6eb3a6c4435bbbcf3180d44b5ad7049

17. 一点资讯 -  (聚焦世界海洋日|为全球海洋治理贡献中国经验) 2024-06-14 正能量稿源池   正能量稿源池

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0vOb6RnH

...白海豚等珍稀海洋物种数量显著增加。 

以红树林修复为例。记者在厦门市下潭尾红树林公园了解到,这里是福建省最大的人工重构红树林生态湿地公园,85公顷“海上森林”扎根于此。而此前,因盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,红树林曾消失20多年。 

这...

文章编号: 73d670ec70bfb844263b6dc2b1211242

18. 新浪新闻 APP -  (2023年中国海洋生态预警监测公报发布——我国海洋生态状况总体稳定) 2024-06-09 新闻眼   新闻眼

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_5953190046_162d6789e06701bu2a.html

转自：中国台湾网　　本报北京6月8日电 （记者刘诗瑶）6月8日，以“保护海洋生态系统 人与自然和谐共生”为主题的世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动在福建省厦门市举行。活动现场，自然资源部公开发布《2023年中国海洋生态预警监测公报》、全国首个国家海洋大数据服务平台（海洋云）以及首批《海洋数据开放共享目录》。　　《中华人民共和国海洋环境保护法》规定，自然资源主管部门负责组织开展海洋生态预警监测，发布警报和公报。监测结果显示，近年来，我国海洋生态状况总体稳定，局部海域有所改善，典型生态系统退化趋势得到初步遏制。　　《2023年中国海洋生态预警监测公报》显示，目前我国近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化，无机氮、活性磷酸盐有所下降，浮游动植物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。受全球变暖影响，2023年夏季，我国近海表层水温较常年偏高0.8摄氏度，处于有观测记录以来高位。　　珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况以优良为主。造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%，珊瑚礁鱼类近600种。2023年，各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加，生物群落结构总体保持稳定。　　近岸海域海草床分布面积约107平方千米。2023年，监测区域海草盖度较2020年有所增加，水环境和沉积环境总体适宜海草生长。　　滨海盐沼总面积约1132平方千米。2023年，各监测区域盐沼植被生长状态较好，大型底栖动物密度较2020年有所增加，沉积环境适宜植被生长。互花米草入侵是当前面临的主要生态问题。　　我国红树林总面积292.09平方千米，是世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。2023年，监测区域红树林生态状况均为优良。　　黄河口、长江口、珠江口生态状况总体稳定，生物多样性有所增加，沉积环境良好。黄河口富营养化面积较上年有所减少，长江口多次观测到国家一级保护动物长江江豚，珠江口中华白海豚种群数量稳定向好。　　莱州湾、胶州湾、象山港、乐清湾和大亚湾生态状况总体稳定，水体环境有所改善，沉积环境良好。海岛生态状况稳中有升，64.5%的监测海岛状况优良。　　监测结果表明，我国赤潮、绿潮、海洋低氧、海岸侵蚀等灾害问题依然存在。2023年，共发现赤潮46次，黄海浒苔绿潮最大覆盖面积998平方千米，发现局地生物暴发事件5起，沿海海平面较常年高72毫米。河口低氧、海岸侵蚀在局部区域较为突出。　　据了解，我国划定海洋生态保护红线15万平方千米，保护海域9.33万平方千米，累计整治修复海岸线近1680千米，滨海湿地超过75万亩。　　据介绍，全国首个国家海洋大数据服务平台（海洋云）是国家级海洋数据和信息产品在线服务平台，可实现国家全球海洋立体观测网数据在线汇聚、涉海部门海洋信息互联互通、公益数据产品集成服务、国际海洋信息资料交换合作等功能。　　本次发布的《海洋数据开放共享目录》是我国自主获取海洋数据、自主研发海洋信息产品和全球海洋环境数据的整编集成，内容包括海洋七大学科83类要素。目录中的数据，可以通过国家海洋大数据服务平台（海洋云）获取使用。

文章编号: ac416f8de9d204c8c79380bf7528e67c
-----------------------------------------------------------------------------

19. 凤凰新闻 APP -  (中国发布重磅公报) 2024-06-08 环球时报新媒体   环球时报新媒体

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/v0065bewsErMKQF--10iFuC84Hps-_y4mR5ZccQNAtJf7-_s3eFez--c4JXIi5nwWhBOI7Ms

中国发布重磅公报,监测显示中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主。 

作为世界上重要的海洋大国,中国的海洋国土面积达300万平方公里。加强海洋生态系统的保护是是我国加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。为深入参与全球海洋治理,使社会公众和各国政府了解我国海洋生态状况, 增强全民海洋意识,共同保护海洋生态系统,由自然资源部组织编制的《2023 年中国海洋生态预警监测公报》(以下简称监测公报),于6月8日在福建厦门举行的世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动上正式发布。据《环球时报》记者了解,本次发布的监测公报,回应了各界关注的中国海洋生态的相关问题。调查监测结果显示,近年来我国海洋生态状况总体稳定,局部海域有所改善,典型生态系统退化趋势得到初步遏制。 

我国已形成“陆海空天”一体化综合观测监测系统 

近年来,我国海洋观测监测能力不断提升,形成了集海洋站、雷达、浮标、船舶、 无人机、卫星遥感于一体的“陆海空天”综合观测监测网,监测公报显示,我国海洋监测要素涵盖海洋生物、 水文气象、水体环境、沉积环境,监测区域以近岸海域为重点,覆盖我国管辖海域, 重点关注珊瑚礁、海草床等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区。 

“监测结果显示,近年来,我国海洋生态状况总体稳定,局部海域有所改善,典型生态系统退化趋势得到初步遏制。”自然资源部海洋预警监测司司长王华介绍称,中国近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化,无机氮、活性磷酸盐有所下降,浮游植物、浮游动物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。受全球变暖影响,2023年夏季,我国近海表层水温较常年偏高0.8℃,处于有观测记录以来高位。 

与此同时,监测公报也指出,2023 年我国沿海海平面较常年高72毫米,处于有观测记录以来高位, 海岸侵蚀在局部区域较重,赤潮发现次数较近十年平均值有所减少,浒苔绿潮、局地性生物暴发、河口低氧等生态灾害和生态问题仍然存在。 

中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主 

珊瑚礁生态系统以造礁石珊瑚为主要构建者,由礁栖生物及其生境共同组成,具有极高的生产力和物种多样性,被誉为“海洋中的热带雨林”,在维持海洋生态平衡和生物多样性等方面扮演着重要角色。此次发布的监测公报显示,全国珊瑚礁生态系统状况以优良为主。 

“我国的珊瑚礁广泛分布于福建东山以南海域。”王华介绍称,我国的造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%,珊瑚礁鱼类近600种。2023年,各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加,生物群落结构总体保持稳定。但部分区域受海水升温影响,发生珊瑚白化现象。 

于2019 年啔动,2020 年完成的全国珊瑚礁生态现状调查显示,南海是我国珊瑚礁最为丰富的海域,南海诸岛几乎全部是发育良好的珊瑚礁。近岸海域珊瑚礁分布面积约258平方千米,以海南岛周边海域分布最广,占近岸海域珊瑚礁总面积的 77.2%。 

监测公报还指出,我国造礁石珊瑚种类丰富,2019-2020 年开展调查的12个区域共鉴定出16科67属393种,由北向南造礁石珊瑚种类数量增加, 礁体发育程度上升。活珊瑚覆盖率平均为13.2%,海南三亚、西沙群岛等6个区域活珊瑚覆盖率较高,硬珊瑚补充量平均为 3.3 个 / 平方米。 

我国的珊瑚礁生态系统还具有很高的生物多样性,监测公报中显示的主要调查区域共鉴定出珊瑚礁鱼类62科595种,以小型鱼类为主,平均密度25尾/百平方米,西沙群岛鱼类密度最高。此外,还鉴定出大型底栖动物17个类群,平均密度394个/百平方米,珠江口平均密度最高。 

2023 年,我国还对福建东山珊瑚礁、广西涠洲岛珊瑚礁、海南文昌珊瑚礁、海南三亚珊瑚礁等重点区域开展了监测。 

其中,海南三亚的珊瑚礁生态系统状况为优良。珊瑚群落生长状态较好,礁栖生物群落结构保持稳定, 水体环境适宜珊瑚生长。大型海藻覆盖率较高。但存在敌害生物长棘海星和核果螺,密度分别为0.2个/百平方米和0.4个/平方米。对珊瑚生长造成一定影响。 

此次发布的监测公报还专门对珊瑚白化和死亡问题作出了阐述。监测公报介绍称,珊瑚白化是珊瑚受环境压力影响失去体内共生的虫黄藻或虫黄藻失去色素,从而导致颜色消失的一种生态现象。珊瑚白化并非不可逆转,若环境压力持续时间短或程度轻微,珊瑚可在数月内得到恢复,但长时间白化容易导致珊瑚死亡。自然资源部组织开展了珊瑚白化监测预警,2023 年共发布了22期《南海珊瑚热白化监测快报》。 

中国海岛生态状况稳中有升 

海岛地理环境独特,生态系统相对独立,是众多陆海生物栖息繁衍的重要载体。王华介绍称,我国海岛生态状况稳中有升,64.5%的监测海岛状况优良。 

监测公报显示,2017-2023 年,我国对典型海岛持续开展生态监测,监测海岛数量由 130 个扩大到 344 个,结果显示,海岛生态状况以“优”“良”为主。其中,持续开展跟踪监测的海岛 65 个,“优”“良”比例由原来的 48.1%上升到 52.7%,生态状况稳中有升。 

监测海岛平均植被覆盖率 48.8%,其中大于 50%的海岛 176 个,大于80%的海岛 72 个;自然岸线总长度占海岛岸线总长度约 55.3%,其中大于 50%的海岛 250 个,大于 80%的海岛 174 个;周边海域水质达到一、二类海水水质标准的海岛共 210 个。 

对于我国持续开展的海洋生态保护行动,监测公报指出,我国已划定海洋生态保护红线约 15 万平方千米,现有涉海自然保护地 352 个,保护海域 9.33 万 平方千米,保护对象涵盖西太平洋斑海豹、中华白海豚、海龟、文昌鱼等珍稀濒危海洋生物和珊瑚礁等典型海洋生态系统,形成蓝色生态屏障。此外还“多点”覆盖 94% 的未开发利用无居民海岛以及大多数海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地、重要渔业资源产卵场,实现对生物栖息、洄游、迁徙等关键节点的保护。 

环球时报-环球网 报道 记者 樊巍

文章编号: 53f0f9fb0e571bf4b79b465981262bcc
-----------------------------------------------------------------------------

20. 新浪财经 APP -  (中国发布重磅公报 监测显示中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主) 2024-06-08    自然资源部

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://finance.sina.cn/2024-06-08/detail-inayayym1771721.d.html

转自：环球时报-环球网作为世界上重要的海洋大国，中国的海洋国土面积达300万平方公里。加强海洋生态系统的保护是我国加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。为深入参与全球海洋治理，使社会公众和各国政府了解我国海洋生态状况，增强全民海洋意识，共同保护海洋生态系统，由自然资源部组织编制的《2023年中国海洋生态预警监测公报》（以下简称监测公报），于6月8日在福建厦门举行的世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动上正式发布。据《环球时报》记者了解，本次发布的监测公报，回应了各界关注的中国海洋生态的相关问题。调查监测结果显示，近年来我国海洋生态状况总体稳定，局部海域有所改善，典型生态系统退化趋势得到初步遏制。我国已形成“陆海空天”一体化综合观测监测系统近年来，我国海洋观测监测能力不断提升，形成了集海洋站、雷达、浮标、船舶、无人机、卫星遥感于一体的“陆海空天”综合观测监测网，监测公报显示，我国海洋监测要素涵盖海洋生物、水文气象、水体环境、沉积环境，监测区域以近岸海域为重点，覆盖我国管辖海域，重点关注珊瑚礁、海草床等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区。“监测结果显示，近年来，我国海洋生态状况总体稳定，局部海域有所改善，典型生态系统退化趋势得到初步遏制。”自然资源部海洋预警监测司司长王华介绍称，中国近岸海域海水盐度、溶解氧、酸碱度和化学需氧量无明显变化，无机氮、活性磷酸盐有所下降，浮游植物、浮游动物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。受全球变暖影响，2023年夏季，我国近海表层水温较常年偏高0.8℃，处于有观测记录以来高位。与此同时，监测公报也指出，2023年我国沿海海平面较常年高72毫米，处于有观测记录以来高位，海岸侵蚀在局部区域较重，赤潮发现次数较近十年平均值有所减少，浒苔绿潮、局地性生物暴发、河口低氧等生态灾害和生态问题仍然存在。中国珊瑚礁生态系统状况以优良为主珊瑚礁生态系统以造礁石珊瑚为主要构建者，由礁栖生物及其生境共同组成，具有极高的生产力和物种多样性，被誉为“海洋中的热带雨林”，在维持海洋生态平衡和生物多样性等方面扮演着重要角色。此次发布的监测公报显示，全国珊瑚礁生态系统状况以优良为主。“我国的珊瑚礁广泛分布于福建东山以南海域。”王华介绍称，我国的造礁石珊瑚种类占世界已发现总数的40%，珊瑚礁鱼类近600种。2023年，各监测区域活珊瑚覆盖率较2020年有所增加，生物群落结构总体保持稳定。但部分区域受海水升温影响，发生珊瑚白化现象。于2019年啔动，2020年完成的全国珊瑚礁生态现状调查显示，南海是我国珊瑚礁最为丰富的海域，南海诸岛几乎全部是发育良好的珊瑚礁。近岸海域珊瑚礁分布面积约258平方公里，以海南岛周边海域分布最广，占近岸海域珊瑚礁总面积的77.2%。监测公报还指出，我国造礁石珊瑚种类丰富，2019-2020年开展调查的12个区域共鉴定出16科67属393种，由北向南造礁石珊瑚种类数量增加，礁体发育程度上升。活珊瑚覆盖率平均为13.2%，海南三亚、西沙群岛等6个区域活珊瑚覆盖率较高，硬珊瑚补充量平均为3.3个/平方米。我国的珊瑚礁生态系统还具有很高的生物多样性，监测公报中显示的主要调查区域共鉴定出珊瑚礁鱼类62科595种，以小型鱼类为主，平均密度25尾/百平方米，西沙群岛鱼类密度最高。此外，还鉴定出大型底栖动物17个类群，平均密度394个/百平方米，珠江口平均密度最高。2023年，我国还对福建东山珊瑚礁、广西涠洲岛珊瑚礁、海南文昌珊瑚礁、海南三亚珊瑚礁等重点区域开展了监测。其中，海南三亚的珊瑚礁生态系统状况为优良。珊瑚群落生长状态较好，礁栖生物群落结构保持稳定，水体环境适宜珊瑚生长。大型海藻覆盖率较高。但存在敌害生物长棘海星和核果螺，密度分别为0.2个/百平方米和0.4个/平方米。对珊瑚生长造成一定影响。此次发布的监测公报还专门对珊瑚白化和死亡问题作出了阐述。监测公报介绍称，珊瑚白化是珊瑚受环境压力影响失去体内共生的虫黄藻或虫黄藻失去色素，从而导致颜色消失的一种生态现象。珊瑚白化并非不可逆转，若环境压力持续时间短或程度轻微，珊瑚可在数月内得到恢复，但长时间白化容易导致珊瑚死亡。自然资源部组织开展了珊瑚白化监测预警，2023年共发布了22期《南海珊瑚热白化监测快报》。中国海岛生态状况稳中有升海岛地理环境独特，生态系统相对独立，是众多陆海生物栖息繁衍的重要载体。王华介绍称，我国海岛生态状况稳中有升，64.5%的监测海岛状况优良。监测公报显示，2017-2023年，我国对典型海岛持续开展生态监测，监测海岛数量由130个扩大到344个，结果显示，海岛生态状况以“优”“良”为主。其中，持续开展跟踪监测的海岛65个，“优”“良”比例由原来的48.1%上升到 52.7%，生态状况稳中有升。监测海岛平均植被覆盖率48.8%，其中大于50%的海岛176个，大于80%的海岛72个；自然岸线总长度占海岛岸线总长度约55.3%，其中大于50%的海岛250个，大于80%的海岛174个；周边海域水质达到一、二类海水水质标准的海岛共210个。对于我国持续开展的海洋生态保护行动，监测公报指出，我国已划定海洋生态保护红线约15万平方公里，现有涉海自然保护地352个，保护海域9.33万平方公里，保护对象涵盖西太平洋斑海豹、中华白海豚、海龟、文昌鱼等珍稀濒危海洋生物和珊瑚礁等典型海洋生态系统，形成蓝色生态屏障。此外还“多点”覆盖94%的未开发利用无居民海岛以及大多数海洋珍稀濒危物种分布区、候鸟迁徙路径栖息地、重要渔业资源产卵场，实现对生物栖息、洄游、迁徙等关键节点的保护。

文章编号: 33a8fae8cbb65e67b46182b4655db1e2
-----------------------------------------------------------------------------

21. 北京日报 APP -  (踔厉奋发新征程丨生态修复扮靓蓝色海岸) 2024-06-05 清风北京（标准）   中央纪委国家监委网站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://xinwen.bjd.com.cn/content/s665eeedbe4b0115c9f85826b.html

山东省日照市东港区，阳光海岸绿道扮靓城市海岸线。图片来源：视觉中国

福建省厦门市同安区志愿服务队在同安湾环东浪漫线开展净滩活动，清理海滩垃圾。厦门市同安区纪委监委 供图

在山东省青岛市胶州湾国家级海洋公园城阳河套水域美丽的海岸线上，水鸟在觅食。图片来源：视觉中国

广东省湛江市金牛岛区域，红树林宛如一个个绿色岛屿散落在浅海间。中新社记者 毛建军 摄

我国是海洋大国，拥有约1.8万多公里的大陆海岸线。保护好蜿蜒的蓝色海岸，是建设美丽中国的重要内容，也是绿色发展的需要。5月22日，习近平总书记考察了山东省日照市阳光海岸绿道，察看修复治理后的海岸线生态环境。他指出，生态环境好，老百姓就多了一份实实在在的幸福感。大家要一起动手，共同建设和呵护美好家园。

让湾更清，滩更绿，岸更美，近年来我国在海岸线生态环境保护方面持续发力，取得显著进展。根据生态环境部海洋生态环境司公布的信息，目前，我国三大重点海域（渤海、长江口—杭州湾和珠江口邻近海域）已累计整治修复滨海湿地约9200公顷，整治修复岸线约110公里，治理互花米草约3800公顷。2023年，三大重点海域近岸水质优良比例同比增长4.5个百分点，比2020年提升8.8个百分点，生态环境质量稳步提升。

修复植被 多措治污 不毛荒滩成绿色阳光海岸

从山东省日照市的日出东方灯塔广场出发，循海岸线一路向北而行，沿途蓝色的大海，金色的沙滩，葱茏的绿树，五颜六色的鲜花，构成一道亮丽的风景。这条长约28公里的海岸风景带，被称为阳光海岸绿道，是当地居民和游客骑行、散步以及拍照的好去处。

然而，翻开日照的老照片，有关这片海岸的印记却无论如何也称不上“美”。寸草不生的盐碱地、裸露的滩涂、杂乱的村房和没有生态功能的养殖塘占据了这片原本应充满生机的海岸带。

从荒滩到生态风光带，是一个城市环保理念的转变。近年来，日照市确立了“生态立市”战略，在全国率先建立全海域海洋生态红线。修复沙滩，修复植被，治理污水，清退养殖塘，一步步“擦亮”海岸线。

建设阳光海岸绿道，摆在第一位的，就是保护和优化生态系统，为植物生长和动物繁衍栖息提供充足空间。“不动一棵黑松，不动一块礁石，不动一片沙滩。”这是当年阳光海岸绿道项目的建设原则，目的就是最大可能保护海岸生态系统的完整性。

沿海防护林是海岸的生态屏障，也是岸边的一抹风景。而黑松林就是这些“海岸卫士”中的一员。据日照市生态环境局有关负责人介绍，黑松这种树种耐旱、耐海雾、抗海风，在原本寸草不生的海滩上也能扎根长大，还有阻挡风沙、保持水土的功能，同时它四季常青，极具观赏价值。经过数年的多轮试种，最终形成如今日照海岸边郁郁葱葱的黑松林景观。

除了植树造林，日照市还在治污上下了一番功夫。

污水收集是“源头控制”。“这些年我们规划建成了3个污水处理厂，新增污水处理能力约有3.8万吨，新建污水管网60多公里，完成了主城区28个小区、7.95公里市政管网雨污分流工程。”日照市生态环境局有关负责人表示，源头控制之外，“过程控制”也很重要。为了防止入海河流将污染带入海洋，日照市统筹推进两城河、金银河流域综合治理工程，打造乔家墩子河潜流湿地项目，采用生态滞留塘+潜流湿地+表流湿地串联组合工艺，实现入海河流水质提升和水资源综合利用。

在源头和过程的问题解决之后，最后一项就是实现“末端控制”。“我们按照‘受纳水体—排污口—排污管道—排污口单位’的溯源办法，逐口逐户建立整治‘户籍’档案，实现对所有入海排污口的动态化、清单化管理。目前，429个入海养殖排污口已全部完成整治销号，入海排污口达标率为100%。”日照市生态环境局有关负责人介绍。

在日照阳光海岸绿道，荒废的养殖池、盐碱地也被改造利用，打造成亲海文化空间。原水产育苗场改建为如今的海洋美学馆，原本的300亩荒废养殖池、盐碱地成了占地18.3万平方米的市民共享城市滨海公共空间，建起城市书房，在海边走累了，可以来这里面朝大海，喝茶读书，感受人与自然的和谐。

陆海统筹 全域修复 “一湾一策”推进湾区生态蝶变

漫步福建省厦门市同安湾畔，岸线水清滩净，鱼虾潜跃，高低错落的红树林轻轻摇曳，勾勒出一幅夏日生态长卷。

本地摄影爱好者程悦立于同安大桥下，用镜头捕捉水鸟的身影——湾海之间，一群群白鹭或信步滩涂，闲适自在，或卧波捕鱼，激扬细浪。

“水质好不好，鸥鹭最知晓。”白鹭是厦门市鸟，被誉为“大气与水质状况的监测鸟”。近年同安湾生态环境得到大幅改善，大群白鹭因此聚集。

然而，据程悦回忆，早前的同安湾却是另一番光景。“海水乌黑，碰上雨天还会散发难闻的臭味。”同安湾海域的污染来源，很大一部分来自入海河流。过去，由于水源条件差、雨污管网错接混排等问题，多条入海河流大量受纳周边区域养殖、农业、生活污水和工业废水，导致同安湾水质恶化。

黑臭在水里，根源在岸上。同安区坚持陆海统筹、河海共治，分区分类实施陆海污染源头治理。

2022年，同安区新改扩建4座水质净化厂，采取“分质收集、分质处理”模式，日污水处理能力由10万吨提升至36万吨。城区实施“正本清源”改造工程，累计改造面积49平方公里，同时一体推进农村生活污水提升治理，643个自然村生活污水提升治理项目顺利收官，新增雨污管网260公里，基本实现“雨污分流”，污水前端收集能力明显提升。

埭头溪是同安湾主要入海河流之一，数年来水质均为劣Ⅴ类。2016年以来，同安区开展埭头溪流域综合治理，创新形成全收集、全处理、全清淤、全补水、全修复的“五全”治理模式。“我们打造了‘埭头溪数字孪生流域智慧平台’，在全流域布设数百台智能监测仪器，并建成‘一户一码’排水智能化管理系统，有效提升流域水环境监管能力。”据同安区农业农村局工作人员介绍，经过治理，埭头溪流域各监测断面水质稳定达到Ⅴ类水标准。

同安湾的生态蝶变，正是厦门市深入开展湾区综合治理的生动缩影。

近年来，厦门市加强海陆统筹，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，“一湾一策”推进海沧湾（西海域）、五缘湾、同安湾、杏林湾、马銮湾5个湾区的综合整治与开发工程，开啔了从“海域”到“全域”的生态保护修复实践。

“我们在更大尺度上、更长链条上强化陆海统筹、山海互济，打造互联贯通的全域生态水系。”厦门市生态环境局相关负责人说，当前，全市流域生态补水工程持续深入，通过调度中水和库水对河道进行生态补水，畅通水系梗阻，使流域逐步恢复水体自净能力和生态功能。

增加纳潮量能够提高海湾水体交换动力，是湾区治理的重要手段之一。为此，厦门市实施7座海堤的开堤通海、破堤建桥，有效提升湾区海域环境容量，依靠海洋自我修复能力改善海域水质。

不仅如此，在全链条加强陆海统筹的同时，厦门市累计退出湾内海水养殖25.8万亩，完成海域清淤1.7亿立方米，完成沙滩整治修复165万平方米，红树林面积从2000年的32.6公顷增长至2023年的173.9公顷，中华白海豚等珍稀海洋物种数量显著增加。

红树摇曳 群鸟翔集“海岸卫士”守护沿海湿地生物多样性

湛江，三面环海，拥有广东“十大美丽海岸”，这里生长着全国面积最大的红树林，它们擅长固岸护堤、抵御台风海啸、维持海岸带生物多样性，是赫赫有名的“海岸卫士”。

5月21日上午，湛江红树林国家级自然保护区管理局局长、高级工程师张苇和往常一样，带着保护区的同事们，向着雷州附城红树林小区出发，到达预定地点后，她们换上水鞋、带上装备，径直向滩涂走去，几分钟后，只见一排排黑色薄膜整齐排列在保护区滩涂上。

在红树林湿地保护中，除了人为影响外，生物入侵成了横亘在保护区面前的一道难题，严重威胁着湛江红树林的健康生长。“这是我们正在开展的外来物种互花米草除治项目，待项目结束后我们会将这些黑色薄膜全部回收。”张苇说道。

张苇拿出手机，打开了去年拍摄的现场照片。“你看，这是我们除治前的照片，当时这里密密麻麻地长满了互花米草。现在我们的人工清理工作已经完成，但是我还得经常过来看看，确保这些黑色薄膜将互花米草的残根完全覆盖住，直至这些根系彻底死亡才算结束。”话音刚落，她便开始带着保护区的同事们开始对覆膜情况进行检查。

据张苇介绍，目前保护区最主要的入侵生物是互花米草，这是一种禾本科米草属多年生草本植物，原产于北美东海岸及墨西哥湾，具有高适应能力、较强的种间竞争力以及快速繁殖能力等特性，在淤泥质潮滩湿地与红树林生境高度重叠，与红树林争夺生存空间。经初步统计，保护区内互花米草总面积约750亩。

“互花米草的除治方法比较多，有物理、化学、生物以及综合治理方法等，需要根据治理区域的具体环境情况，因地制宜选择科学合理的方法进行治理，才能达到预期效果，我们在经过充分的摸底调查后，最终选择了刈割+覆膜方式进行清理，目前来看整体效果不错。”张苇说。

除了互花米草外，近年来，保护区还在加大投入力度积极开展鱼藤和柚木驼蛾虫害监测和防治，均取得了一定成效，湿地生态环境不断改善。

张苇表示，再过几个月，等互花米草顺利清除后，这一片滩涂就可以进行重新利用，通过自然生长或者人工补种的方式，实现红树林的恢复和增长。

说话间，突然一群鸟儿从头顶飞过，很快齐刷刷地落在了约百米远的滩涂上，寻找着食物。“快快，给我望远镜”，张苇迅速从同事手里接过望远镜，全神贯注地看着水鸟。同事们也非常默契、熟练地拿出记录板，架起单筒望远镜，朝着水鸟的方向看去。“我们通过加强保护实现树林面积扩大，环境状况改善，一个重要目的是为了给红树林湿地中的生物提供更广阔的生存空间，因此我们要不断加强科研监测，以科学数据支撑保护区管理决策。”张苇说。

作为鸟类调查的“老司机”，为了加强保护区鸟类保护和监测，张苇带头组建了保护区自己的水鸟监测团队，近20年连续不间断地开展鸟类监测，保护区鸟类数量从2007年所记录的194种增加到今天的312种，勺嘴鹬、黄嘴白鹭等濒危物种成了保护区的“常客”。

不仅仅是鸟类，如今，保护区红树林面积、物种多样性、生态环境均逐年向好。5月23日，生态环境部等7部门发布《2023年中国海洋生态环境状况公报》，结果显示广东湛江红树林国家级自然保护区“生态环境状况等级为I级”。

文章编号: d415712fb51f7f4e9ae060e2762d014
-----------------------------------------------------------------------------
